 Contenido
==========

**CAPITULO 1**
                                                                   
Acerca de un barco y un volcán

**CAPITULO 2**

Acerca de bucear por el desayuno

**CAPITULO 3**

Acerca de aprender a vivir en una casa encantada

**CAPITULO 4**

Acerca de la vanidad y de los peligros de dormir en los árboles

**CAPITULO 5**

Acerca de las consecuencias de silbar en el escenario

**CAPITULO 6**

Acerca de la revancha del Guardaparques

**CAPITULO 7**

Acerca de los peligros de la Noche de Verano

**CAPITULO 8**

Acerca de cómo escribir una obra

**CAPITULO 9**

Acerca de un padre infeliz

**CAPITULO 10**

Acerca del ensayo general

**CAPITULO 11**

Acerca de engañar a los carceleros

**CAPITULO 12**

Acerca de un dramático estreno

**CAPITULO 13**

Acerca del castigo y la recompensa

------------------------------------------------------------------------------------
CAPITULO 1
===
Acerca de un barco y un volcán
___

Mamá Moomin estaba sentada en los escalones del frente al sol, con un barco hecho de corteza en las manos.

'Una gran vela en el palo mayor, otra en el palo mesano y muchas otras triangulares en el bauprés, si recuerdo correctamente', pensó.

El timón era un trabajo delicado, y la bodega uno mucho más exquisito. Mamá Moomin había cortado una pequeña escotilla, y cuando la instaló encajaba perfecta y claramente sobre la bodega.

'Solo en caso de un huracán', se dijo a sí misma con un suspiro de felicidad.

A su lado en los escalones, rodillas bajo la barbilla, estaba sentada la hija de Mymble, observando. Ella miraba los alfileres de la canasta próxima a Mamá Moomin, con pequeñas cabecitas de vidrio, cada una de un color diferente. En la cabeza del mástil ya volaban banderines de color rojo brillante.

'Para quién es?' preguntó la hija de Mymble respetuosamente.

'Para Moomintroll', respondió su mamá buscando en su canasta de costura algo para hacer un cable de ancla.

'No me empujes' gritó una pequeña voz desde la canasta.

'Querida', dijo Mamá Moomin, 'aquí está tu pequeña hermana, en mi canasta de costura, otra vez! Va a lastimarse con los alfileres y agujas un día'.

'Mía!'dijo la hija de Mymble amenazante, e intentó sacar a su hermanita fuera de una madeja de lana. 'Sal de una vez!'.

Pero Pequeña Mía consiguió gatear más profundo en la lana, donde desapareció por completo.

'Qué molestia que haya resultado tan pequeña', se quejaba la hija de Mymble. 'Nunca sé cuando buscarla. No podría hacer una barca para ella también? Ella podría navegar en el barril de agua, y yo siempre sabría dónde está'. 

Mamá Moomin rió y sacó de su bolso de mano otra pieza de corteza.

'Tu crees que esto sostedría a Pequeña Mía?' preguntó.

'Ciertamente', dijo la hija de Mymble. 'Pero tendrá que hacer un pequeño salvavidas también'.

'Puedo cortar un poco de lana?' preguntó Pequeña Mía desde la canasta de costura.

'Claro que sí', respondió Mamá Moomin. Ella admiranba su goleta preguntándose si había olvidado algo. Y mientras estaba sentada con el pequeño barco en las manos, un gran copo negro de hollín llegó flotando y aterrizó en el medio de la cubierta.

'Ugh', dijo Mamá Moomin y lo sopló lejos. Inmediatamente otro copo aterrizó en su hocico. De repente el aire estaba lleno de hollín.

Mamá Moomin se levantó con un suspiro.

'Muy molesto, este volcán', remarcó.

'Volcán?', preguntó Pequeña Mía, y sacó con interés su cabeza fuera de la lana.

'Sí, está en una montaña no muy lejos de aquí, y de repente a empezado a escupir fuego y humo en todo el valle' , explicó Mamá Moomin. 'Y hollín. Siempre había permanecido bueno y tranquilo desde que me casé. Y ahora, después de todos estos años, exactamente cuando yo termino mi limpieza, tiene que estornudar una vez más y ennegrecer todas las cosas que saqué afuera'.

'Todo el mundo está ardiendo!' gritó Pequeña Mía felizmente. 'Y las casas de todos y los jardines y juguetes y pequeñas hermanas y sus juguetes'.

'Tonterías', dijo Mamá Moomin afablemente y sacó otra mota de hollín de su nariz.

Luego fue a buscar a Moomintroll.

>>>*

Bajo la pendiente, un poco a la derecha de la hamaca del árbol de Papá Moomin, había un amplio estanque de clara y marrón agua. La hija de Mymble siempre insistía en que, en el medio, éste no tenía fondo. Quizas ella tenía razón. Alrededor de los bordes amplias y brillantes hojas crecían para que libélulas y escarabajos descansaran sobre ellas, y debajo de la superficie criaturas arañezcas solían nadar retorcidamente, tratando de parecer importantes. Más abajo los ojos de las ranas del estanque brillaban como oro, y a veces se podía vislumbrar un pequeño destello de sus misteriosos parientes que vivían aún más profundo en el lodo.
Moomintroll estaba acostado en su lugar de costumbre (uno de sus lugares) acurrucado en el musgo verde y amarillo con su cola cuidadosamente metida debajo suyo.
Miraba seriamente y con satisfacción hacia el agua mientras escuchaba el susurro de las alas y el zumbido soñoliento de las abejas a su alrededor.
Es para mí, pensó. Estoy seguro que es para mí. Ella siempre hace el primer barco de corteza del verano para el que más quiere. Luego ella lo confunde un poco, porque no quiere que alguien se sienta herido. Si esta araña del agua va arrastrándose hacia el este no habrá bote. Si va hacia el oeste ella ha hecho un bote tan pequeño que dificilmente tu te atreverías a tomarlo en tu pata.
La araña se dirigió hacia el este, y las lágrimas llenaron los ojos de Moomintroll.
En ese momento hubo un susurro en el pasto, y su mamá asomó su cabeza entre las matas.
'Hola', dijo ella. 'Tengo algo para tí'.
Ella se agachó y puso a flote la pequeña goleta con mucho cuidado. Esta se balanceaba hermosa sobre su propio reflejo y comenzó a alejarse a babor como si estuviera tripulada por viejos lobos de mar.
Moomintroll notó de un solo vistazo que había olvidado el bote salvavidas.
Él frotó su hocico amistosamente contra ella (se sentía como acariciar el rostro en terciopelo blanco) y dijo: 'Es el más lindo que hayas hecho'.
Se sentaron lado a lado en el musgo y miraron el barco navegar a través del estanque y arrivar a la otra orilla junto a una gran hoja.
Cerca de la casa la hija de Mymble llamaba a su pequeña hermana. 'Mía! Mía!' exclamaba. 'Horrible pequeña amenaza! Míiiiia! Ven a casa de una vez así puedo tirar de tu cabello!'
'Está escondida en alguna parte otra vez', dijo Moomintroll. 'Recuerdas la vez que la encontraste en tu bolso?'.
Mamá Moomin asintió. Ella estaba sumergiendo su hocico en el agua, mirando el fondo.
'Hay un lindo resplandor aquí abajo', dijo.
'Es tu brazalete de oro', dijo Moomintroll. 'Y el collar de Snork Maiden. Buena idea, no?'
'Espléndida', dijo su madre. 'Guardaremos siempre nuestros brazaletes en el agua en el futuro. Son mucho más hermosos de esta forma'.