
#La locura de verano de los Moomins


##Contenido


**CAPITULO 1**

Acerca de un barco y un volcán


**CAPITULO 2**

Acerca de bucear por el desayuno


**CAPITULO 3**

Acerca de aprender a vivir en una casa encantada


**CAPITULO 4**

Acerca de la vanidad y de los peligros de dormir en los árboles


**CAPITULO 5**

Acerca de las consecuencias de silbar en el escenario


**CAPITULO 6**

Acerca de la revancha del Guardaparques


**CAPITULO 7**

Acerca de los peligros de la Noche de Verano


**CAPITULO 8**

Acerca de cómo escribir una obra


**CAPITULO 9**

Acerca de un padre infeliz


**CAPITULO 10**

Acerca del ensayo general


**CAPITULO 11**

Acerca de engañar a los carceleros


**CAPITULO 12**

Acerca de un dramático estreno


**CAPITULO 13**

Acerca del castigo y la recompensa




































CAPITULO 1

Acerca de un barco y un volcán



Mamá Moomin estaba sentada en los escalones del frente al sol, con un
barco hecho de corteza en las manos.

'Una gran vela en el palo mayor, otra en el palo mesano y muchas otras
triangulares en el bauprés, si recuerdo correctamente', pensó.

El timón era un trabajo delicado, y la bodega uno mucho más exquisito.
Mamá Moomin había cortado una pequeña escotilla, y cuando la instaló
encajaba perfecta y claramente sobre la bodega.

'Solo en caso de un huracán', se dijo a sí misma con un suspiro de
felicidad.

A su lado en los escalones, rodillas bajo la barbilla, estaba sentada la
hija de Mymble, observando. Ella miraba los alfileres de la canasta
próxima a Mamá Moomin, con pequeñas cabecitas de vidrio, cada una de un
color diferente. En la cabeza del mástil ya volaban banderines de color
rojo brillante.

'Para quién es?' preguntó la hija de Mymble respetuosamente.

'Para Moomintroll', respondió su mamá buscando en su canasta de costura
algo para hacer un cable de ancla.

'No me empujes' gritó una pequeña voz desde la canasta.

'Querida', dijo Mamá Moomin, 'aquí está tu pequeña hermana, en mi
canasta de costura, otra vez! Va a lastimarse con los alfileres y agujas
un día'.

'Mía!'dijo la hija de Mymble amenazante, e intentó sacar a su hermanita
fuera de una madeja de lana. 'Sal de una vez!'.

Pero Pequeña Mía consiguió gatear más profundo en la lana, donde
desapareció por completo.

'Qué molestia que haya resultado tan pequeña', se quejaba la hija de
Mymble. 'Nunca sé cuando buscarla. No podría hacer una barca para ella
también? Ella podría navegar en el barril de agua, y yo siempre sabría
dónde está'.

Mamá Moomin rió y sacó de su bolso de mano otra pieza de corteza.

'Tu crees que esto sostedría a Pequeña Mía?' preguntó.

'Ciertamente', dijo la hija de Mymble. 'Pero tendrá que hacer un pequeño
salvavidas también'.

'Puedo cortar un poco de lana?' preguntó Pequeña Mía desde la canasta de
costura.

'Claro que sí', respondió Mamá Moomin. Ella admiraba su goleta
preguntándose si había olvidado algo. Y mientras estaba sentada con el
pequeño barco en las manos, un gran copo negro de hollín llegó flotando
y aterrizó en el medio de la cubierta.

'Ugh', dijo Mamá Moomin y lo sopló lejos. Inmediatamente otro copo
aterrizó en su hocico. De repente el aire estaba lleno de hollín.

Mamá Moomin se levantó con un suspiro.

'Muy molesto, este volcán', remarcó.

'Volcán?', preguntó Pequeña Mía, y sacó con interés su cabeza fuera de
la lana.

'Sí, está en una montaña no muy lejos de aquí, y de repente a empezado a
escupir fuego y humo en todo el valle' , explicó Mamá Moomin. 'Y hollín.
Siempre había permanecido bueno y tranquilo desde que me casé. Y ahora,
después de todos estos años, exactamente cuando yo termino mi limpieza,
tiene que estornudar una vez más y ennegrecer todas las cosas que saqué
afuera'.

'Todo el mundo está ardiendo!' gritó Pequeña Mía felizmente. 'Y las
casas de todos y los jardines y juguetes y pequeñas hermanas y sus
juguetes'.

'Tonterías', dijo Mamá Moomin afablemente y sacó otra mota de hollín de
su nariz.

Luego fue a buscar a Moomintroll.



\*


Bajo la pendiente, un poco a la derecha de la hamaca del árbol de Papá
Moomin, había un amplio estanque de clara y marrón agua. La hija de
Mymble siempre insistía en que, en el medio, éste no tenía fondo. Quizás
ella tenía razón. Alrededor de los bordes amplias y brillantes hojas
crecían para que libélulas y escarabajos descansaran sobre ellas, y
debajo de la superficie criaturas arañezcas solían nadar retorcidamente,
tratando de parecer importantes. Más abajo los ojos de las ranas del
estanque brillaban como oro, y a veces se podía vislumbrar un pequeño
destello de sus misteriosos parientes que vivían aún más profundo en el
lodo.

Moomintroll estaba acostado en su lugar de costumbre (uno de sus
lugares) acurrucado en el musgo verde y amarillo con su cola
cuidadosamente metida debajo suyo.

Miraba seriamente y con satisfacción hacia el agua mientras escuchaba el
susurro de las alas y el zumbido soñoliento de las abejas a su
alrededor.

Es para mí, pensó. Estoy seguro que es para mí. Ella siempre hace el
primer barco de corteza del verano para el que más quiere. Luego ella lo
confunde un poco, porque no quiere que alguien se sienta herido. Si esta
araña del agua va arrastrándose hacia el este no habrá bote. Si va hacia
el oeste ella ha hecho un bote tan pequeño que difícilmente tu te
atreverías a tomarlo en tu pata.

La araña se dirigió hacia el este, y las lágrimas llenaron los ojos de
Moomintroll.

En ese momento hubo un susurro en el pasto, y su mamá asomó su cabeza
entre las matas.

'Hola', dijo ella. 'Tengo algo para tí'.

Ella se agachó y puso a flote la pequeña goleta con mucho cuidado. Esta
se balanceaba hermosa sobre su propio reflejo y comenzó a alejarse a
babor como si estuviera tripulada por viejos lobos de mar.

Moomintroll notó de un solo vistazo que había olvidado el bote
salvavidas.

Él frotó su hocico amistosamente contra ella (se sentía como acariciar
el rostro en terciopelo blanco) y dijo: 'Es el más lindo que hayas
hecho'.

Se sentaron lado a lado en el musgo y miraron el barco navegar a través
del estanque y arribar a la otra orilla junto a una gran hoja.

Cerca de la casa la hija de Mymble llamaba a su pequeña hermana. 'Mía!
Mía!' exclamaba. 'Horrible pequeña amenaza! Míiiiia! Ven a casa de una
vez así puedo tirar de tu cabello!'

'Está escondida en alguna parte otra vez', dijo Moomintroll. 'Recuerdas
la vez que la encontraste en tu bolso?'.

Mamá Moomin asintió. Ella estaba sumergiendo su hocico en el agua,
mirando el fondo.

'Hay un lindo resplandor aquí abajo', dijo.

'Es tu brazalete de oro', dijo Moomintroll. 'Y el collar de Snork
Maiden. Buena idea, no?'

'Espléndida', dijo su madre. 'Guardaremos siempre nuestros brazaletes en
el agua en el futuro. Son mucho más hermosos de esta forma'.



\*



En los escalores del frente de la casa de los Moomins se encontraba
parada la hija de Mymble, y casi rompiendo su voz a gritos. Pequeña Mía
se encontraba sentada en uno de sus numerosos escondites, justo como su
hermana sabía.

'Ella debería utilizar algún tipo de carnada, si fuese prudente', pensó
Pequeña Mía. 'Miel por ejemplo. Y luego darme un escarmiento cuando
llegue.'

'Mymble', dijo Papá Moomin desde su silla mecedora. 'Si continuas
gritando así entonces ella nunca vendrá.'

'Es por el bien de mi conciencia', explicó la hija de Mymble
vanidosamente. 'Esto me duele más a mi que a ella. Cuando Madre se va,
ella me dice: « Ahora dejo a tu hermana a tu cuidado, y si tu ni puedes
manejarla, nadie más puede, porque yo he quedado afuera desde el
comienzo »'.

'Ya veo', dijo Papá Moomin. 'Entonces por favor grita todo lo que
quieras, si esto quita peso de tu conciencia'. Él extendió su mano para
tomar un trozo de torta de la mesa del almuerzo, miró a su alrededor
cuidadosamente y lo sumergió en la jarra de la crema.

La mesa de la veranda esta puesta para cinco. El sexto plato esta debajo
de esta, pues la hija de Mymble había declarado que ella se sentía más
independiente allí.

El plato de Mía por supuesto era muy pequeño, y estaba ubicado a la
sombra del florero en el medio de la mesa.

Mamá Moomin llegó trotando por el camino del jardín. 'No hay prisa,
querida', dijo Papá Moomin. 'Tomamos un aperitivo en la despensa'.

Mamá Moomin se detuvo a mirar la mesa del almuerzo. La tela del mantel
estaba salpicada por el hollín.

'Oh querido mío', dijo ella. ' Qué día terriblemente caluroso y
hollinoso, los volcanes son una gran molestia'.

'Si sólo no estuviera tan lejos', dijo Papá Moomin. ' Entonces uno
podría encontrar un pisapapeles de lava real', agregó nostálgico.

Era realmente un día caluroso.

Moomintroll había permanecido acostado en su lugar junto al estanque,
mirando el cielo que se había tornado blanco centelleante, como una hoja
de plata. Él podía oír como las gaviotas se graznaban unas a otras, más
abajo junto a la orilla del mar.****Hay una tormenta llegando,
Moomintroll pensó soñolientamente y se levantó. Y como siempre cuando
había un cambio en el clima, el crepúsculo, o una extraña luz en el
cielo, él notaba que extrañaba a Snufkin.

Snufkin era su mejor amigo. Por supuesto, él también quería mucho a
Snork Maiden, pero nunca es lo mismo con una chica.

Snufkin era una persona calma que sabía una cantidad inmensa de cosas
pero nunca hablaba sobre ellas innecesariamente. Sólo una que otra vez
él contaba un poco sobre sus viajes, y esos hacía sentirse a uno
orgulloso, como si Snufkin hiciera a uno miembro de una sociedad
secreta. Moomintroll pasaba su invierno durmiendo con los otros cuando
desde la primera nevada. Pero Snufkin siempre se alejaba hacia el sur y
retornaba al valle de los Moomin en primavera.

Esta primavera él no había vuelto!.

Moomintroll había comenzado a esperarlo tan pronto como despertó, aún si
no se lo dijo a los otros. Cuando los pájaros comenzaron a volar sobre
el valle, y hasta la nieve de las pendientes del norte se había
derretido, él comenzó a ponerse impaciente. Nunca antes Snufkin había
estado tan retrasado. Y luego el verano llegó, y largos pastos crecieron
en todo el lugar de campamento de Snufkin junto al río, como si nadie
hubiera alguna vez vivido allí.

Moomintroll esperaba todavía, pero sin tanto entusiasmo, solo
reprochante y un poco cansado.

Una vez Snork Maiden había sacado el tema en la mesa.

'Qué retrasado está Snufkin este año', dijo ella.

'Quién sabe, quizás nisiquiera venga', dijo la hija de Mymble.

'Estoy segura que la Coca lo atrapó', se lamentó Pequeña Mía. 'O ha
caído en un agujero y se ha destripado!'

'Calla, querida', dijo Mamá Moomin precipitadamente. 'Tu sabes que
Snufkin siempre sale airoso.'

Sin embargo, Moomintroll continuó pensando en esto durante su tranquilo
paseo junto al río. Están la Coca y los policías. Y los abismos para
caer en ellos. Y sucede que la gente se congela hasta la muerte, y se
desvanece en el aire, y cae en el mar, y atrapan huesos de arenque en
sus cuellos, y un montón de otras cosas.

El mundo entero es peligroso. Donde no hay nadie que nos conozca y nadie
sabe lo que a uno le gusta y lo que a uno le asusta. Y allí es donde
Snufkin estaba caminando con su viejo sombrero verde... Y está el
Guardaparque que es su gran enemigo. Un terrible terrible enemigo...

Moomintroll se detuvo en el puente y miró con una expresión sombría el
agua de abajo. En ese momento una pata tocó suavemente su hombro.
Moomintroll se volvió con un rápido salto.

'Oh, eres tú', dijo.

'No sé qué hacer', dijo Snork Maiden echándole una mirada implorante a
través de su flequillo.

Ella llevaba una corona de violetas alrededor de sus orejas y se había
aburrido desde la mañana.

Moomintroll hizo amistoso pero un tanto preocupado sonido.

'Vamos a jugar', dijo Snork Maiden. 'Juguemos que yo soy una maravillosa
belleza que es secuestrada por ti.'

'No se si realmente tengo humor para esto', respondió Moomintroll.

Snork Maiden comenzó a llorar, y él rápidamente frotó su hocico contra
el de ella y dijo: ' No hay necesidad de imaginar que eres una
maravillosa belleza, porque eso es lo que eres. Quizás mañana voy a
tener ganas de jugar al secuestro por ejemplo.'


\*


El día de junio pasó, el polvo fue cayendo, pero el clima se mantuvo
igual de cálido.

El aire era abrazadoramente seco y esta lleno de ceniza, toda la familia
Moomin sucumbió y se volvió aburrida, silenciosa e insociable.
Finalmente Mamá Moomin tuvo una idea y resolvió que esa noche todos
dormiría afuera en el jardín. Ella preparó las camas en bonitos lugares,
y por cada cama puso una lámpara así nadie se sentiría solo.

Moomintroll y Snork Maiden se acurrucaron debajo de los jazmines. Pero
no podían dormir.

Esta no era una noche ordinaria. Era silenciosa en forma misteriosa.

'Hace tanto calor', se compadecía Snork Maiden. 'Sólo doy vueltas, y las
hojas son horribles, y pronto tendré que comenzar pensar en cosas
desagradables!'

'Es lo mismo por aquí', dijo Moomintroll.

Él se levantó y miró a su alrededor en el jardín. Los otros parecían
estar dormidos, y las l´mparas estaban ardiendo tranquilamente juntos a
las camas.

De repente los arbustos de jazmín se agitaron y estremecieron
violentamente.

'Viste eso?' dijo Snork Maiden.

'Ahora están quietos otra vez', replicó Moomintroll.

Mientras él decía esto su lámpara cayó sobre el pasto.

Las flores en la tierra dieron un salto, y luego una estrecha grieta
vino lentamente progresivamente a través del césped. Avanzó avanzó y
finalmente desapareció bajo el colchón. Luego se agrandó. Tierra y arena
comenzaron a caer adentro, y un momento después el cepillo de dientes de
Moomintroll se deslizó directamente en la oscura y bostezante tierra.

'Era uno nuevo!' exclamó Moomintroll. 'Puedes verlo?'

Él apretó su hocico contra la grieta y miró hacia abajo.

Y de repente, con ligero y lastimoso sonido, la tierra se cerró otra
vez.

'Nuevo?, repitió Moomintroll como en blanco. 'Azul'.

'Sólo imagina si hubiera atrapado tu cola!' lo consoló Snork Maiden.
'Entonces hubieras tenido que quedarte sentado aquí por el resto de tu
vida!'.

Moomintroll se levantó rápidamente. 'Vamos', dijo. 'Dormiremos en la
veranda'.

Papá Moomin ya estaba allí parado en los escalones y oliendo el aire.

Había un inquieto susurro en el jardín, bandadas de pájaros pasaban
volando, pequeños pies corrían por la hierba.

Pequeña Mía sacó su cabeza del girasol en los escalones y quitó
felizmente: 'Ahí va!'.

Un débil susurro sonó desde las profundidades bajo sus pies, y desde la
cocina llegó un fuerte estruendo mientras las ollas y sartenes caían de
los estantes.

'Desayuno?' gritó Mamá Moomin sobresaltada de su sueño. 'Qué pasa?'

'Nada querida', respondió Pequeña Mía. 'Supongo que es el volcán
también... Solo piensa en todos esos pisapapeles...'

Ahora la hija de Mymble se había despertado también. Todos se reunieron
en la veranda, con los ojos bien abiertos y olfateando.

'Dónde está ese volcán?' preguntó Moomintroll.

'En una pequeña isla frente a la costa', replicó su padre. 'Una pequeña
isla donde nada crece.'

'No crees que es solo un poco peligroso?' susurró Moomintroll y tomó la
mano de Papá Moomin.

'Oh sí', replicó Papá Moomin amablemente. 'Un poquito'.

Moomintroll asintió felizmente.

Fue en ese momento cuando escucharon el gran estrépito. Este vino
rodando a través del mar, primero bajo y murmurante, luego cada vez más
y más fuerte.

En medio de la noche pudieron ver algo levantarse alto sobre las copas
de los árboles, como un gran muro que crecía y crecía con una blanca y
espumosa cresta.

'Supongo que es mejor que entremos en el salón ahora', dijo Mamá Moomin.

Apenas pudieron meter sus colas tras la puerta cuando la gran ola se
abalanzó sobre el valle sumergiendo todo en la oscuridad. La casa se
sacudió ligeramente pero no perdió su punto de apoyo. Estaba sólidamente
construida y era una muy buena casa. Pero al cabo de un rato los muebles
del salón comenzaron a flotar por ahí. La familia subió entonces las
escaleras y se sentó a esperar que la tormenta pasara.

'No había visto un clima como este des de mi juventud', dijo Papá Moomin
alegremente y encendió una vela.

Afuera la noche estaba en pleno alboroto, rompiendo y golpeando cosas
por todas partes y lanzando pesadas olas contra las persianas.

Mamá Moomin estaba sentada en la silla mecedora, como ausente,
balanceándose suavemente.

'Es el fin del mundo?' preguntó Pequeña Mía curiosamente.

'Es lo menos', replicó la hija de Mymble. 'Trata de ser buena ahora si
puedes encontrar el tiempo, porque dentro de poco iremos todos al
cielo'.

'Cielo?' preguntó Pequeña Mía. 'Tenemos que ir? Y cómo puede uno bajar
otra vez?'

Algo pesado golpeó contra la casa, y la vela parpadeó.

'Mamá', susurró Moomintrol.

'Sí, querido', dijo Mamá Moomin.

'Olvidé el barco en el estanque'.

'Estará allí mañana', respondió Mamá Moomin. De repente ella dejó de
balancear la silla y exclamó: 'Querido mío, cómo pude!'

'Qué?' dijo Snork Maiden con un sobresalto.

'El bote salvavidas', dijo Mamá Moomin. 'He olvidado de hacer el bote
salvavidas. Tenía un sentimiento de que había olvidado algo importante'.

'Ahora ha alcanzado el extintor', anunció Papá Moomin y corrió escaleras
abajo a medir el nivel de agua en el salón. Todos miraron hacia abajo de
las escaleras y pensaron en todas las cosas que estarían mejor secas.

'Alguien entró la hamaca?' preguntó Papá Moomin de repente.

Ninguno había recordado la hamaca.

'Bien', dijo Papá Moomin. 'Era de un color horrible'.

El silbido y siseo de agua afuera los hizo adormecer, y uno después del
otro se fueron acurrucando en el piso y durmiéndose. Pero antes de
apagar la vela, Papá Moomin puso la alarma del reloj a las siete.

Tenía una terrible curiosidad de ver lo que había sucedido afuera.















CAPITULO 2

Acerca de bucear por el desayuno



Finalmente la luz del día volvió a brillar otra vez.

Ésta comenzó como una estrecha franja que se escurría a lo largo del
horizonte tratando de subir más alto en el cielo.

El clima estaba clamo, y agradable. Pero las olas, en excitada
confusión, lavaban las nuevas orillas que nunca habían conocido el mar.
El volcán que había comenzado todo el alboroto se había calmado.
Suspiraba con cansancio de vez en cuando exhalando un poco de ceniza
hacia el cielo.

A las siete en punto sonó la alarma del reloj.

La familia Moomin se despertó en seguida, y todos corrieron a la ventana
para echar un vistazo. Levantaron a Pequeña Mía sobre el alfeizar de la
ventana, y la hija de Mymble la sostuvo fuertemente de su vestido para
resguardarla de que cayera.

El mundo había cambiado verdaderamente.

Sólo una pieza de madera del techo permanecía flotando sobre las
arremolinadas aguas. Unas pocas personas, probablemente habitantes del
bosque, estaban sentadas en ella, temblando de frío.

Todos los árboles que sobresalían fuera del agua, y las simas montañas
alrededor del valle de los Moomins eran ahora un conjunto de islas.

'Me gustaba más de la vieja forma', dijo Mamá Moomin frunciendo el ceño
frente al sol de la mañana que se alzaba sobre el caos completo, rojo y
grande como una luna de otoño.

'No hay café de la mañana', dijo Papá Moomin.

Mamá Moomin miró hacia las escaleras que desaparecían en las aguas
turbulentas. Ella pensó en su cocina. Sus pensamientos se dirigían hacia
la lata de café sobre la chimenea y ella se preguntaba si había
recordado atornillar la tapa. Ella suspiró.

'Yo bucearé por ella', sugirió Moomintroll cuyos pensamientos se habían
movido exactamente en la misma dirección.

'No podrás aguantar la respiración por tanto tiempo, querido', replicó
Mama ansiosamente.

Papá Moomin les echó una extraña mirada. 'Yo he pensado en algunas
ocasiones', dijo pensativo, 'que a veces uno debe mirar su morada desde
el techo en lugar que desde el piso'.

'Quieres decir que...?' dijo Moomintroll encantado.

Papá Moomin asintió, luego desapareció en su habitación y retornó con un
taladro y una pequeña sierra. Papá Moomin se encontró aserrando su
propio piso un poco espantado, pero al mismo tiempo sumamente
satisfecho.



\*



Unos minutos después Mamá Moomin por primera vez vio su cocina desde el
techo. Maravillada, miraba abajo a una tenue luz, la luz del acuario.
Podía vislumbrar la estufa, el lavabo y el cubo de la basura abajo en el
fondo. Pero todas las sillas y la mesa estaban flotando alrededor cerca
del techo.

'Querido mío, qué divertido', dijo Mamá Moomin y se echó a reír.

Ella reía tan fuerte que tuvo que tomarse de la silla mecedora. Se
sentía muy refrescante ver la cocina de una de esta manera.

'Algo bueno es que vacié los lavabos', dijo ella y secó sus ojos. 'Y
olvidé de traer la leña.'

'Bucearé ahora, Mama', dijo Moomintroll.

'Dile que no, por favor, por favor', dijo Snork Maiden ansiosamente.

'Bueno, por qué debería?' replicó su madre. 'Si él piensa que es
emocionante.'

Moomintroll se quedó quieto por un momento y respiró profundamente.
Luego se sumergió en la cocina.

Nadó directo a la despensa y se las arregló para abrir la puerta. Dentro
el agua estaba blanca por la leche, y motas de mermelada de frambuesa
flotaban en ella. Un par de pedazos de pan lo pasaron lentamente,
seguidos de un conjunto de macaroni. Moomintroll atrapó la fuente de
mantequilla, tomó uno de los trozos de pan de trigo y se dirigió a la
chimenea por la lata de café de Mamá Moomin. Luego subió hasta el techo
para tomar un largo respiro.

'Allí he dejado la tapa!', dijo su mamá encantada. 'Este es un buen pic
nic. Crees que podrás encontrar la pava del café y unas tazas también?'

Ellos nunca habían tenido un desayuno tan excitante.

Tomaron una silla que nunca le había gustado a nadie y la convirtieron
en leña. Desafortunadamente el azúcar se había disuelto, pero
Moomintroll encontró una lata de melaza en remplazo. Su padre tomó la
mermelada con la cuchara directamente del tarro, y Pequeña Mía utilizó
el taladro para abrirse un camino en el pan y nadie le dijo nada.

Una y otra vez Moomintroll buceó por nuevas cosas, y salpicaba en cada
zambullida agua en toda la habitación.

'No voy a lavar ninguna taza hoy', Mamá Moomin dijo hilarante. 'Quién
sabe, quizás nunca vuelva a lavar platos. Pero por favor, podemos
intentar salvar el salón antes de que se eche a perder?'



\*


Afuera el Sol siguió calentando y el pesado océano había desaparecido.

Las personas del trozo de madera del techo hablaban entre sí y
comenzaron a sentirse provocados por el desorden de alrededor.

'En los tiempos de mi madre estas cosas no sucedían', exclamaba una
disgustada ratoncita ama de casa, peinando su cola con gran vehemencia.
'Simplemente no se les permitía! Pero los tiempo están cambiando y la
gente joven hace lo que quiere ahora.'

Un pequeño y serio animalito se movía con entusiasmo cerca de los otros
y decía: 'Yo no creo que la gente joven pueda haber hecho la gran ola.
Nosotros somos demasiado pequeños en este valle para hacer olas en algo
más que charcos o cubetas. O tazas de té.'

'Está el joven burlándose?' preguntó la ratoncita levantando sus cejas.

'Ciertamente no' replicó la pequeña y seria bestia. 'Pero yo he meditado
y meditado toda la noche. De dónde vienen tales olas cuando no ha habido
ningún viento? Es muy interesante, no lo ve?, yo creo que también....'

'Y cuál es el nombre del joven, puedo preguntar?' lo interrumpió la
ratoncita.

'Whomper', replicó la pequeña bestia sin contrariarse. 'Si pudiéramos
solo entender cómo esto sucedió, entonces la gran ola parecería
perfectamente natural.'

'Natural, ya lo creo!' chilló una regordeta pequeña Misabel a su lado.
'Whomper no entiende! Todo está mal por mi, simplemente todo! Antes de
ayer alguien puso una piña en mi zapato para mofarse de mis grandes
pies, y ayer un Hemulen rió muy intencionadamente cuando pasó por mi
ventana. Y luego esto!'

'La gran inundación vino solo para molestar a Misabel?' preguntó un
pequeño chillido, impresionado.

'Nunca dije eso', respondió Misabel, al borde de las lágrimas. 'Quién
podría pensar en mí o hacer algo en mi honor? Menos que todo una ola de
avenida.'

'Quizás la piña ha simplemente caído de un pino?' sugirió Whomper
amablemente. 'Si era una piña de pino. Además esta debía ser una piña de
abeto. Si tu zapato es lo suficientemente grande para contener una piña
de abeto?'

'Se que mis pies son grandes', murmuró Misabel amargamente.

'Yo solo trato de explicar', dijo Whomper.

'Esta es una cuestión de sentimientos', dijo Misabel. 'Y tales cosas no
pueden explicarse nunca.'

'Supongo que no', dijo Whomper abatido.

La ratoncita ama de casa mientras tanto había terminado de arreglar su
cola y ahora dirigía su interés a la casa de los Moomins.

'Ellos están rescatando los muebles', dijo ella, estirando su cuello.
(Yo veo que el sofá está bastante raído) 'Y ellos han tenido desayuno!
Gran Divinidad, alguna gente sabe como mantener sus cabezas sobre el
agua. Snork Maiden está arreglando su cabello.' (Mientras nosotros nos
ahogamos.) 'En efecto. Ahora están enarbolando la bandera. Por la cola
de mi cola, alguna gente es muy fresca y corriente'.

Mamá Moomin se inclinó sobre la baranda del balcón y les echó un saludo.

'Buenos días!' gritó Whomper en respuesta con entusiasmo. 'Podemos
hacerles una visita? O es muy temprano? Podríamos venir a la tarde
quizás?'

'Por favor vengan', dijo Mamá Moomin. 'Me gustan las visitas de la
mañana.'

Whomper espero un rato a que llegara flotando cerca un árbol adecuado
con sus raíces en el aire. Se agarró a él con su cola y preguntó:
'Alguien más viene?'

'Gracias, no', respondió la ratoncita. 'No es de mi agrado. Luce como
una casa desordenada.'

'Nadie me ha invitado a mi', dijo Misabel hoscamente.

Ella miró a Whomper alejarse. El tronco del árbol se deslizaba. De
repente, Misabel se sintió muy abandonada y tomó un desesperado salto.
Ella logró aferrarse a las ramas, y Whomper la ayudó a abordar sin
ningún comentario.

Lentamente navegaron y finalmente desembarcaron en el techo de la
veranda. Subieron a través de la ventana más cercana.

'Encantado de conocerlos', dijo Papá Moomin. 'Permítanme presentarles:
mi esposa; mi hijo; Snork Maiden; la hija de Mymble; Pequeña Mía.'

'Misabel', dijo Misabel.

'Whomper', dijo Whomper.

'Están reventados!' dijo Pequeña Mía.

'Es una introducción', explicó la hija de Mymble. 'Tú mejor quédate
quieta ahora, es una visita de verdad.'

'Está un poco desordenado hoy', dijo Mamá Moomin disculpándose. 'Y me
temo que el salón está bajo el agua.'

'Oh, ni lo mencione', respondió Misabel. 'Qué espléndida vista que
tienen ustedes. Y qué maravilloso clima estamos teniendo.'

'Tú crees?' preguntó Whomper un poco sorprendido.

Misabel se ruborizó profundamente. 'No quise decir una mentira', dijo
ella. 'Sonaba tan agradable!'

Hubo una pausa.

'Estamos un poco apretados', continuó Mamá Moomin tímidamente. 'Aunque
creo que es agradable un cambio. Saben, estuve mirando mi cocina de una
forma bastante distinta recientemente... especialmente cuando las sillas
están al revés. Y qué cálida llega el agua de repente. Nos gusta mucho
nadar en nuestra familia.'

'Les gusta, no?' respondió Misabel cortésmente.

Hubo una pausa nuevamente.

Se oyó un débil sonido de goteo.

'Mía!' dijo la hija de Mymble severamente.

'No soy yo', dijo Pequeña Mía. 'Es el mar entrando por nuestra ventana.'

Ella estaba en lo cierto. El agua estaba creciendo otra vez. Una ola
rodó sobre el alféizar de la ventana. Y luego otra.

De repente toda una rompiente empapó la alfombra.

La hija de Mymble rápidamente metió a su hermana en el bolsillo y
exclamó: 'Qué gran suerte que nos gusta nadar mucho en nuestra familia!'





CAPITULO 3

Acerca de aprender a vivir en una casa encantada.



Mamá Moomin estaba sentada en el techo con su bolso de mano, su canasta
de costura, la lata de café, y el álbum de fotos familiar en su regazo.
Una y otra vez ella tenía que moverse un poco más alto sobre el mar que
crecía, pues a ella no le gustaba arrastrar su cola en el agua.
Especialmente no cuando había visitas.

'Simplemente no podemos tomar todo el salón', dijo Papá Moomin.

'Mi más querido', respondió Mamá Moomin. 'Cuál es la utilidad de las
mesas sin sillas y de las sillas sin mesas? Y de las camas si no hay
ropa de armario?'

'Tienes razón', admitió Papá Moomin.

'Y un espejo de puerta es muy útil', dijo Mamá Moomin suavemente. 'Tu
sabes cuán agradable es mirarse en el espejo por las mañanas. Y', ella
continuó después de un rato, 'el sofá es muy bueno para un rato
silencioso de pensamientos en la tarde.'

'No, no el sofá', Papá Moomin dijo determinantemente.

'Como tu consideres mejor, querido', ella respondió.

Arbustos y árboles desarraigados pasaban flotando. Carros y artesas,
coches de niños, canastas de pesca, escaleras y vallas navegaban ,
vacíos o atestados con las personas de las casas destrozadas.

Pero luego de un tiempo Papá Moomin empujó su sombrero para atrás y miró
fijamente al mar. Algo extraño venía en su dirección, traído por una
corriente interior. Papá Moomin tenía el sol directo en sus ojos y no
podía decir si era algo peligroso, pero de cualquier forma lucía como
algo grande, lo suficientemente grande para contener diez salones y una
familia más aún grande que la suya.

A lo lejos la cosa había parecido solo una gran lata, preparada para
hundirse. Ahora parecía una concha marina elevándose en el horizonte.

Papá Moomin se volvió hacia su familia y remarcó: 'Creo que nos las
arreglaremos!'

'Por supuesto que nos las arreglaremos', respondió Mamá Moomin. 'Solo a
la gente mala le va mal.'

'No siempre', dijo Whomper. 'Yo conozco villanos quienes nunca han caído
al agua.'

'Qué pobre vida', dijo Mamá Moomin, admirada.

Ahora la cosa extraña había llegado más cerca. Era claramente un tipo de
casa. Dos caras doradas estaban pintadas en la fachada; una estaba
llorando y la otra riendo a los Moomins. Debajo de las caras sonrientes
se abría una especie de cueva redondeada llena de oscuridad y telas de
araña. Obviamente la gran ola se había llevado una de los muros de la
casa. En cada lado del bostezante hueco caían unas cortinas de
terciopelo que tristemente se arrastraban por el agua.

Papá Moomin miraba con admiración a través de las sombras.

'Hay alguien en casa?' él gritó cautelosamente.

No hubo respuesta. Ellos podían oír una puerta abierta que se golpeaba
con el rolido del mar, y rizos de polvo corrían de un lado a otro en el
vacío piso.

'Espero que ellos fueron salvados', dijo Mamá Moomin preocupada. 'Pobre
familia. Me pregunto cómo lucían. Es realmente terrible que tu hogar sea
arrastrado de esta forma...'

'Mi más querida', dijo Papá Moomin. 'El agua está creciendo.'

'Lo sé, lo sé' respondió Mamá Moomin. 'Supongo que es mejor que nos
mudemos entonces.'

Ella subió a su nuevo hogar y miró a su alrededor. Esa gente había sido
solo un poco desordenada, ella podía ver. Pero quién no? Ellos habían
salvado un montón de sus cosas viejas en desuso. Lástima que el muro
había caído, pero ahora en el verano no era tan importante.

'Dónde pondremos la mesa del salón?' preguntó Moomintroll.

'Aquí, en el medio del piso', replicó su madre. Ella se sintió mucho más
a gusto las hermosas sillas del salón con su felpa rojo oscuro y borlas
colgado estuvieron reunidas alrededor de la mesa. La extraña habitación
se volvió acogedora de repente, y Mamá Moomin se sentó felizmente en la
silla mecedora y comenzó a soñar en cortinas y empapelados azul cielo.

'Ahora solo queda el mástil de la bandera fuera del agua', dijo Papá
Moomin tristemente. Mamá Moomin le dio unas palmaditas en sus patas.
'Fue una casa muy buena', ella replicó. 'Mucho mejor que esta otra. Pero
después de un tiempo verás que todo se sentirá como siempre.'

(Querido lector, Mamá Moomin estaba totalmente equivocada. Nada iba a
marchar como de costumbre, pues esta casa no era para nada una casa
ordinaria, ninguna familia ordinaria había vivido allí. No les diré más
nada ahora.)

'Puedo rescatar la bandera?' preguntó Whomper.

'No; déjala', dijo Papá Moomin. 'Luce tan soberbia.'

Lentamente fueron arrastraron a la deriva lejos del Valle de los
Moomins. Cuando llegaron al primer pasaje a la montañas Solitarias
todavía podían ver la bandera ondeando una feliz despedida sobre el
agua.



\*



Mamá Moomin había puesto la mesa para cenar en su nuevo hogar. La mesa
lucía un poco solitaria en el medio de la habitación grande y
desconocida. Las sillas, el mueble del espejo, y el armario de la ropa
blanca, la rodeaban, pero detrás de ellos acechaban una extensión de
oscuridad y polvo. El cielo raso, desde el cual la lámpara del salón
debería haber colgado seguramente con sus franjas de borlas rojas, el
cielo raso era lo más extraño de todo. Estaba perdido en el misterio,
las sombras se movían y agitaban, mientras algo grande y vago se
balanceaba despacio de aquí para allá con los movimientos de la casa en
el agua.

'Hay un montón de cosas que uno no puede entender', Mamá Moomin se decía
a sí misma. 'Pero por qué debería todo ser exactamente como uno solía
tener?'

Ella contaba las tazas de té en la mesa, y entonces notó que habían
olvidado de traer la mermelada a bordo de su nueva casa.

'Qué vergüenza', dijo Mamá Moomin. 'Como si yo no supiera que a
Moomintroll le encanta la mermelada con su té. Cómo pude olvidarla.'

'Quizás esa gente que vivía aquí antes también olvidaron de tomar su
mermelada con ellos' Whomper sugirió amablemente. 'Quizás era difícil de
empacar. O había tan poco en el tarro que no importaba.'

'Bueno, si alguien puede encontrarla', Mamá Moomin replicó
dubitativamente.

'Voy a mirar', dijo Whomper. 'Debe haber una despensa en alguna parte.'

Él se adentró en la oscuridad.

En el medio de la habitación había una puerta, se mantenía parada por sí
misma. Whomper la atravesó solo para mantener la costumbre y se
sorprendió al encontrar que esta estaba hecha de madera enchapada, y
tenía una estufa pintada del otro lado. Luego ascendió una escalera y
encontró que esta terminaba en el medio del aire.

'Alguien está tirando de mi pierna', pensó Whomper. 'Solamente no pienso
que sea gracioso, Una puerta debe dar a alguna parte y una escalera,
también. Qué sería de la vida si una Misabel de repente se comporta como
una Mymble, o un Whomper como un Hemulen?'

Más adelante él encontró montones de escombros. Curiosos marcos de yeso,
madera enchapada y lienzos, evidentemente cosas rotas que la familia
anterior no se molestó en llevar al ático o habían comenzado a hacer
pero nunca terminaron.

'Qué estás buscando?' preguntó la hija de Mymble, saliendo de un armario
que no tenía estantes ni fondo.

'Mermelada', respondió Whomper.

'Parece haber todo tipo de cosas aquí', dijo la hija de Mymble,
'entonces por qué no mermelada. Debe haber sido una familia divertida.'

'Nosotras vimos unos de ellos', dijo Pequeña Mía importantemente. 'Uno
que no quería ser visto!'

'Dónde?' preguntó Whomper.

La hija de Mymble señaló hacia una oscura esquina donde un montón de
escombros estaban apilados hasta el techo. Una palmera se inclinaba
sobre el muro cercano y melancólicamente rosaba sus hojas de papel.

'Un villano!' susurró Pequeña Mía. 'Solo esperando a golpearnos en la
cabeza!'

'Ahora cálmense', dijo Whomper con un ligero nudo en su garganta.

Él se aproximó a una pequeña puerta que estaba entreabierta y olfateó
cuidadosamente.

Ésta daba a un estrecho pasillo que misteriosamente se adentraba en la
oscuridad.

'Supongo que la despensa debería estar en algún lugar de estas partes',
dijo Whomper.

Ellos entraron en el pasillo y descubrieron que estaba forrado de
pequeñas puertas. La hija de Mymble miró la puerta más cercana y
pronunció las letras 'A, c, c, e, s, o, r, i, o', ella leyó 'Accesorio.
Qué nombre tan maravilloso!'

Whomper se preparó y golpeó. Ellos esperaron pero evidentemente el señor
Propencio no estaba allí.

La hija de Mymble abrió la puerta.

Nunca antes ellos habían visto tantas cosas en la misma vez y en el
mismo lugar. Los muros estaban todos llenos de estantes arriba hasta el
techo y abajo hasta el piso, y los estantes contenían todas las cosas
que pueden ponerse en estantes. Grandes cuencos llenos de frutas,
juguetes, lámparas de mesa y vajilla, cascos de estaño y flores,
herramientas y pájaros disecados, libros y teléfonos, ventiladores y
cubos, globos terráqueos y armas, cajas de sombreros y relojes de
chimenea y cartas y...

Pequeña Mía tomó un salto volador desde los hombros de su hermana y
aterrizó en uno de los estantes. Ella se miró en un espejo y gritó:
'Mira! Estoy cada vez más pequeña todo el tiempo! Ya no puedo verme
más!'

'Este no es un espejo normal', explicó la hija de Mymble. 'Tú estás aquí
bien, de tamaño natural!'

Whomper buscó la mermelada. 'Quizás jalea sea igual de buena', él dijo y
trató de quitar la tapa de un tarro de jalea.

'Yeso pintado', señaló la hija de Mymble . Ella tomó una manzana y la
mordió. 'Madera', dijo.

Pequeña Mía rió.

Pero Whomper se sintió preocupado. Todas las cosas alrededor de él eran
falsas. Sus hermosos colores eran un engaño, y todo lo que él tocaba
estaba hecho de papel o madera o yeso. Las coronas doradas no eran
lindas y pesadas, y las flores eran flores de papel. Los violines no
tenían cuerdas y las cajas no tenían fondo, y los libros no podían
nisiquiera ser abiertos. Turbado en su honesto corazón, Whomper
reflexionaba sobre el significado de todo eso, pero no podía encontrar
ninguna solución. 'Desearía ser solo un poco más inteligente', pensó. 'O
unas pocas semanas más grande.'

'Me gusta todo esto', dijo la hija de Mymble. 'Es como si nada realmente
importara aquí.'

'Algo importa en alguna parte? preguntó Pequeña Mía.

'No', su hermana replicó felizmente. 'No hagas preguntas tan tontas.'

En ese momento alguien soltó un bufido. Alta y desdeñosamente. Ellos se
miraron asustados uno a otro.

'Yo voy a volver', masculló Whomper. 'Todas estas cosas me ponen
triste.'

Un ruido sordo resonó desde el salón, y una brillante nube de polvo se
levantó de los estantes. Whomper agarró una espada y salió corriendo por
el pasillo. Ellos podían oír a Misabel chillando.

El salón estaba completamente oscuro. Algo grande y blando golpeó a
Whomper en la cara. Él cerró sus ojos y lanzó su espada directo hacia el
enemigo invisible. Hubo un agudo, desgarrador sonido, como si el enemigo
estuviera hecho de tela, y cuando Whomper se atrevió a abrir sus ojos
otra vez, él pudo ver la luz del día a través del hueco que él había
hecho.

'Qué estás haciendo?' preguntó la hija de Mymble detrás suyo.

'He matado a Accesorio', replicó Whomper con una voz temblorosa.

La hija de Mymble rió y entró a través del hueco en el salón. 'Y qué
pasa aquí?' preguntó ella.

'Madre solo tiró de una cuerda!' gritó Moomintroll.

'Y entonces algo terriblemente grande cayó desde el cielo raso', gritó
Misabel.

'Y de repente teníamos un paisaje en el salón', dijo Snork Maiden.

'Primero pensamos que era real.. Hasta que llegaste tu de entre el
césped.'

La hija de Mymble se volvió para mirar.

Ella vio un bosque de verdes abedules cerca de un fuertemente coloreado
azul lago. La cara de Whomper se asomaba en la hierba con una expresión
aliviada.

'Gran Divinidad', dijo Mamá Moomin. 'Pensé que esto era algún tipo de
cuerda de cortina. Y luego todo esto llegó. Qué suerte que nadie fue
herido. Encontraste algo de mermelada?'

'No', respondió Whomper.

'Bueno, tenemos que tomar algo de té de cualquier modo', dijo Mamá
Moomin. 'Podemos mirar este dibujo mientras tanto. Es maravilloso.
Espero que va a permanecer donde está ahora.'

Ella comenzó a servir el té.

En ese momento alguien rió.

Era una risa malévola que sonaba inmensamente vieja , y emergía desde el
rincón oscuro detrás de la palmera de papel.

'De qué se está riendo?' preguntó Papá Moomin después de un largo
silencio.

El silencio solo se alargó.

'No quiere una taza de té?' preguntó Mamá Moomin inciertamente.

El rincón permaneció en silencio.

'Debe ser alguien que ha vivido aquí antes que nosotros', ella dijo.
'Por qué no sale y se presenta?'

Ellos esperaron un largo tiempo, pero como nada sucedía, Mamá Moomin
dijo: 'Su té se enfría, chicos', y comenzó a cortar el queso en
porciones iguales. Luego mientras ella esparcía la manteca en la tostada
un chaparrón de lluvia tamborilleó en el techo.

Así como de repente un fuerte viento comenzó a aullar y silbar afuera.

Todos miraron hacia afuera y vieron el sol brillar pacíficamente sobre
un mar de verano, liso como un espejo.

'Algo huele mal aquí', remarcó Whomper. Él parecía más bien molesto.

El viento aumentó. Ellos oían claramente el sonido de olas rompiendo en
una orilla distante, y la lluvia evidentemente continuaba cayendo sobre
sus cabezas- pero afuera el clima lucía tan lindo como antes. Y entonces
empezaron los truenos. Primero un murmullo a la distancia. Luego cada
vez más cerca, blancos rayos brillaban a través del salón, y así repique
tras repique cayeron sobre los desdichados Moomins.

El sol seguía todavía brillando, agradable e impasiblemente. Luego el
suelo comenzó a rotar. Primero empezó con un paso lento, pero pronto
comenzó a ir más y más rápido, el té salpicaba de aquí para allá en las
tasas y se derramaba sobre los platitos. El salón se comportaba como un
carrusel, y la mesa y las sillas y todos los Moomins, y el gabinete del
espejo y el armario de ropa blanca no podían hacer otra cosa que
agarrarse fuerte.

En un breve instante todo paró tan rápido como había empezado. Los
truenos, los rayos, la lluvia y el viento, todo se fue.

'Qué extraño mundo es el mundo', exclamó Mamá Moomin.

'Esto no fue real', gritó Whomper. 'No había nubes y los rayos golpearon
tres veces y nada se rompió! Y la lluvia y el viento y...'

'Alguien estaba riéndose de mi todo el tiempo!' dijo Misabel.

'Todo terminó ahora', dijo Moomintroll.

'Tendremos que ser muy cuidadosos', dijo su padre. 'Esta es una
peligrosa, casa encantada y cualquier cosa puede pasar.' Él miró a su
alrededor con ojos brillantes.

'Gracias por el té', dijo Whomper. \* Él caminó hasta el borde del salón
y miró afuera al atardecer. 'Ellos son tan diferentes a mi', él pensó.
'Ellos tienen sentimientos y ellos ven colores y oyen sonidos y dan
vueltas, pero *qué* sienten y ven ellos, y *por qué* las vueltas que dan
no les concierne a ellos en lo más mínimo.'

El borde superior del disco solar desapareció en el agua. Y en el mismo
momento todo el salón se encendió espléndidamente.



(\* Los Moomins se agradecen unos a otros no solo por el té sino después
de cada comida que comparten juntos. A ellos les gusta sentirse amables.
Traductor)

Asombrados los Moomins miraron hacia arriba desde sus tazas de té. Un
arco de lámparas encendidas, rojas y azules, se extendía sobre ellos.
Éstas enmarcaban el mar de la noche como una corona de estrellas,
hermosas y amigables. Una hilera similar de lámparas brillaba a lo largo
del suelo.

'Esto es para prevenir a las personas de caerse en el agua', dijo Mamá
Moomin. 'Qué ordenada puede ser la vida. Pero todos esos excitantes y
asombrosos eventos me han dejado un poco cansada. Creo que voy a
retirarme ahora.'

Pero antes Mamá Moomin corrió su colcha fuera de su hocico y recordó
decir: 'Pero por favor despiértenme si sucede algo nuevo!'



\*



Más tarde en la noche Misabel fue a dar un solitario paseo por el mar.
Ella vio a la luna salir y comenzar su solitario viaje a través de la
noche.

'Ella es exactamente como yo', Misabel pensaba tristemente. 'Tan
rechoncha y solitaria.'

En esos pensamientos ella se sintió tan abandonada y leve que tuvo que
llorar un poco.

'Por qué estás llorando?' preguntó Whomper desde cerca.

'No sé, pero se siente bien', replicó Misabel.

'Pero la gente llora porque se sienten tristes, o no?' objetó Whomper.

'Bueno, sí -la luna', Misabel replicó vagamente y sonó su nariz. 'La
luna y la noche y toda la tristeza que hay...'

'Oh sí', dijo Whomper.





























CAPITULO 4

Acerca de la vanidad y de los peligros de dormir en los árboles.




Unos pocos días pasaron.

Los Moomins estaban comenzando a acostumbrarse su extraño hogar. Cada
tarde, exactamente a la puesta del sol, las hermosas lámparas se
encendían. Papá Moomin descubrió que las cortinas de terciopelo rojo
podían abrirse y cerrarse, y allí era donde había una pequeña despensa
debajo del piso. Esta tenía un techo pequeño y redondeado y estaba
bastante fresca ya que había agua a su alrededor por tres costados. Pero
el descubrimiento más lindo fue que el cielo raso se encontraba cubierto
de dibujos, aún más bonitos que aquel con los abedules. Se podía
bajarlos y subirlos, como uno quisiera. Había un dibujo de una veranda
con una barandilla calada, y este se volvió el favorito de todos, pues
les remitía al Valle de los Moomins.

La familia entera se habría sentido completamente feliz, si no hubiera
sido por la extraña risa que algunas veces les interrumpía cuando ellos
hablaban entre sí. Y otras veces se oían solo desdeñosos resoplos.
Alguien los resoplaba pero nunca se mostraba. Mamá Moomin solía llenar
un plato especial en la mesa de la cena y lo ponía cerca de la palmera
de papel en el rincón oscuro, y al día siguiente el plato aparecía
siempre cuidadosamente vacío.

'Es alguien que es muy tímido', ella decía.

'Es alquien que está esperando', decía la hija de Mymble.



\*



Una mañana Misabel, la hija de Mymble, y Sonork Maiden estaban
peinándose sus cabellos.

'Misabel debes cambiar su peinado', remarcó la hija de Mymble. 'Una raya
al medio no le sienta.'

'No te preocupes por ella', dijo Snork Maiden, rizando el cabello entre
sus orejas. Ella le dió al penacho de su cola un ligero peinado y luego
giró su cabeza para ver si la pelusa estaba bien arreglada.

'No se siente bien estar todas suaves y esponjosas?' preguntó la hija de
Mymble.

'Mucho', respondió la Snork Maiden con satisfacción. 'Misabel! Tu estás
suave y esponjosa?'

Misabel no respondió.

'Misabel debes estar suave y esponjosa', dijo la hija de Mymble y
comenzó a atar su pelo con un lazo.

'O toda rizada', dijo Snork Maiden.

De repente Misabel golpeó el suelo con sus pies. 'Ustedes y su suave y
esponjoso!' gritó ella, rompiendo en lágrimas. 'Ustedes saben todo, no?
Y la Snork Maiden nisiquiera lleva vestido! Yo nunca nunca nunca me
muestro si no estoy vestida apropiadamente! Antes muerta que sin
vestido!'

Misabel corrió a través del salón y por el pasillo, hasta que tropezó en
la oscuridad, y entonces se sintió mucho más asustada. Ella había
recordado la extraña risa. Misabel paró de llorar y ansiosamente tomó el
camino de regreso. Ella buscó y buscó la puerta del salón, y más buscaba
más asustada se sentía. Finalmente ella encontró una puerta y empujó
para abrirla.

No era el salón para nada. Esta era sin dudas otra habitación. Una
habitación débilmente iluminada que contenía una larga fila de cabezas.
Cabezas cortadas con largos y estrechos cuellos, con una cantidad
inusual de pelo. Ellas estaban todas mirando hacia la pared. 'Si ellas
me hubieran mirado', pensó Misabel confundida. 'Imagina si me hubieran
mirado...'

Ella estaba tan asustada que al principio ni se atrevía a dar un paso.
Ella sólo podía mirar, fascinada, a los bucles dorados, negros, rojos...



\*


Mientras tanto Snork Maiden se sentía muy apenada en el salón.

'No me interesa Misabel', decía la hija de Mymble. 'Cualquier cosa le
hace perder los estribos.'

'Pero ella tenía razón', Snork Maiden murmuraba con la mirada hacia su
estómago. 'Yo debería usar un vestido.'

'Claro que no', dijo la hija de Mymble. 'No seas tonta.'

'Pero tú tienes uno', protestó la Snork Maiden.

'Bueno, esta soy yo', dijo la hija de Mymble descuidadamente. 'Whomper!
Debería la Snork Maiden ponerse un vestido?'

'Si tiene frío', replicó Whomper.

'No, no, de todos modos', explicó la Snork Maiden.

'O si llueve', dijo Whomper. 'Pero entonces es razonable ponerse un
piloto.'

Snork Maiden sacudió la cabeza. Por un rato dudó. Luego dijo: Iré y
arreglaré este asunto con Misabel.' Ella tomó una lámpara y se paró en
la entrada del pequeño pasillo. Estaba vacío.

'Misabel?' gritó la Snork Maiden en voz baja. 'De hecho, a mi me gusta
tu raya a la mitad...'

Pero Misabel no le respondió. Entonces Snork Maiden pudo ver un rayo de
luz que salía de una de las puertas y se dirigió a ella para echar un
vistazo por la abertura.

En la habitación detrás de la puerta, Misabel estaba sentada en soledad.
Tenía una cabellera totalmente nueva. Largos, amarillos rizos como
tirabuzones, enmarcaban su preocupado rostro.

La pequeña Misabel miraba su reflejo en el espejo y suspiraba. Ella tomó
otra hermosa madeja de cabello, una roja salvaje, y se tiró de esta
hasta los ojos.

Esto no hacía las cosas mejor. Finalmente, con manos temblorosas, cogió
un conjunto de bucles que había dejado a un costado pues eran los que
más le gustaban. Eran magníficamente negros como el azabache con
pequeños trazos de oro que brillaban como lágrimas. Sin respiración
Misabel se los puso muy despacio y se sentó en el suelo para mirarse.

Snork Maiden retrocedió sin molestarla. Ella vio que Misabel quería
estar sola.

Pero Snork Maiden no volvió con los otros. Ella se fue en cambio un poco
más lejos a lo largo del pasillo olfateando el aire. Ella había notado
un tentador y muy interesante perfume, el perfume del polvo facial. La
pequeña y redonda luminiscencia de su lámpara buscaba a través de las
paredes y finalmente pudo leer la mágica palabra 'Trajes' en la puerta.
'Vestidos', susurró Snork Maiden a sí misma. 'Vestidos!' Ella giró el
picaporte y entró.

'Oh, qué maravilloso', ella jadeó. 'Oh, qué hermoso!'

Mangas, escotes, faldas. Ellos colgaban en interminables filas, de a
cientos, uno al lado del otro alrededor de toda la habitación- brocados
brillantes, esponjosas nubes de tul y enaguas, floridas sedas,
terciopelo negro como la noche con centelleantes lentejuelas en todas
partes como pequeños, coloridos e intermitentes faros.

Snork Maiden se acercó, abrumada. Ella señalaba los vestidos. Tomó un
manojo de ellos y los presionó sobre su hocico, contra su corazón, los
vestidos crujían y silbaban, ellos olían a polvo y perfume viejo, ellos
la envolvían en una copiosa suavidad. De repente Snork Maiden los soltó
y volvió en sí por unos minutos.

'Cálmate', ella susurró. 'Debo calmarme un poco. O reventaré en
felicidad. Hay un montón de ellos...'




\*


Un poco antes de la cena Misabel estaba de vuelta en el salón, sentada
debatiéndose a sí misma en un rincón.

'Hola', le dijo Snork Maiden y se sentó a su lado.

Misabel le echó una mirada sin responder.

'Estuve buscando un vestido', dijo Snork Maiden. ' Y encontré muchos,
cientos y estaba muy feliz.'

Misabel hizo un sonido que podía haber significado cualquier cosa.

'Quizás mil!' continuó Snork Maiden. 'Y busqué y busqué uno después del
otro y me sentí cada vez más triste.'

'Sí?' exclamó Misabel.

'Sí, qué piensas', dijo Snork Maiden. 'Ellos eran tantos, sabes? Yo no
podía tomar todos o elegir el más lindo . Ellos casi me asustaban! Si
hubieran sido solo dos!'

'Eso hubiera sido más fácil', replicó Misabel un poco más contenta.

'Entonces al final salí corriendo', finalizó Snork Maiden.

Ellas se sentaron en silencio por un rato y miraron a Mamá Moomin poner
la mesa.

'Solo piensa', dijo Snork Maiden, 'solo piensa qué clase de familia
vivía aquí antes que nosotros! Mil vestidos! Un piso que da vueltas a
veces, cuadros colgando del techo, todas las pertenencias en los
estantes de la habitación de Accesorio. Puertas de papel y lluvias
especiales. Cómo pueden haber sido?'

Misabel pensó en los bellos rizos y suspiró.

Pero detrás de Misabel y Snork Maiden, detrás de la polvorienta basura
cerca de la palmera de papel, brillaban un par de observantes y afilados
pequeños ojos. Los ojos miraban los miraban a ellos con algo de desdén y
luego recorrían el salón para finalmente a Mamá Moomin quien estaba
ahora trayendo una gran fuente de avena. Los ojos ennegrecieron aún más
y el hocico entre ellos se arrugaba con una esnifada insonora.

'A cenar todos por favor!' gritó Mamá Moomin. Ella llenó un plato con
avena y lo puso en piso cerca de la palma.

Los Moomins llegaron corriendo y se sentaron a cenar. 'Mamá', comenzó
Moomintroll y tomó el azúcar, 'no crees que...' y luego se detuvo en
seco y dejó caer el tarro de la azúcar con un golpe sobre la mesa.
'Mira!' él susurró. 'Mira!'

Todos se volvieron y miraron.

Una sombra se desprendió del oscuro rincón. Una gris y arrugada forma
llegó arrastrando los pies, parpadeando al sol, sacudió sus bigotes y
echó a la compañía una mirada hostil.

'Soy Emma', dijo la vieja y teatral rata solemnemente, 'y quisiera
decirles que odio su avena. Este es el tercer día que comen avena.'

'Tomaremos gachas mañana', replicó Mamá Moomin tímidamente.

'Yo detesto las gachas', respondió Emma.

'No quiere Emma tomar una silla, por favor', dijo Papá Moomin. 'Nosotros
pensábamos que esta casa estaba desierta, y es por eso...'

'Casa, sí cómo no' interrumpió Emma con un resoplo. 'Esto no es un
casa'. Ella se acercó a la mesa pero no se sentó.

'Ella está enojada conmigo?' suspiró Misabel.

'Qué has hecho?' preguntó la hija de Mymble.

'Nada', murmuró Misabel a su plato. 'Yo solo siento como si ella
estuviera enojada conmigo. Si yo fuera la más maravillosa Misabel en el
mundo todo sería diferente...'

'La familia de Emma fue salvada?' preguntó Mamá Moomin simpáticamente.

Emma no respondió. Ella estaba mirando el queso... Ella tomó el queso y
lo puso en su bolsillo. Su mirada vagó y se fijó sobre una pieza de
panqueque.

'Esto es nuestro!' gritó Pequeña Mía, y aterrizó sobre el panqueque con
un salto volador.

'Esas no son buenas modales', dijo la hija de Mymble reprochante. Luego
corrió a su hermana a un lado, limpió el panqueque y lo escondió bajo el
mantel.

'Whomper querido', Mamá Moomin se apresuró a decir. 'Ve a mirar si
tenemos algo bueno para Emma en la despensa!'

Whomper salió corriendo.

'Despensa!' exclamó Emma. 'La despensa, claro que sí! Ustedes creen que
la caja del apuntador es una despensa! Y el escenario un salón con los
decorados como cuadros! Y el telón es sólo una cortina y los Accesorios
una persona!' Ella se había puesto bastante colorada, y su hocico estaba
arrugado hasta la frente. 'Realmente, gracias al cielo', ella gritó,
'gracias al cielo que mi amado marido, el Director de Escena Fillyjonk
(quedescansenpaz) no puede verlos! Ustedes no saben nada sobre el
teatro, es claro! Menos que nada, ni la sombra de nada!'

'Había un arenque, pero está bastante viejo', dijo Whomper de regreso.

Emma arrebató ferozmente el pescado de su mano y arrastró sus pies
rígidamente otra vez de vuelta al rincón. Por un largo rato ella se
mantuvo murmurando una cantidad de cosas y finalmente sacó una larga
escoba y comenzó a barrer el piso.

'Qué es un teatro?' Mamá Moomin suspiró intranquila.

'No sé', replicó Papá Moomin. ' Pero luce como si uno debería saberlo.'




\*



En la tarde un fuerte perfume de flores de serbal se deslizó en el
salón. Llegaron pájaros para cazar las arañas del techo, y Pequeña Mía
encontró una peligrosa y grande hormiga en la alfombra. Habían arribado
a un bosque sin que nadie se diera cuenta.

La excitación general era muy grande. Todos se olvidaron de tener miedo
de Emma y se reunieron hablando y gesticulando cerca del agua.

Ellos ataron rápidamente la casa a un árbol. Papá Moomin ató una soga a
su bastón y lo metió a través del techo de la despensa.

'No dañe la caja del apuntador!' le gritó Emma. 'Esto es un teatro o una
pista de aterrizaje?'

'Supongo que es un teatro si Emma lo dice', replicó Papá Moomin
humildemente. 'Pero ninguno de nosotros sabe lo que eso significa.'

Emma lo miró sin responder. Ella sacudió su cabeza, se encogió de
hombros, dio un profundo suspiro y continuó barriendo el piso.

Papá Moomin miró hacia arriba a la copa del gran árbol. Enjambres de
abejorros zumbaban alrededor de las blancas flores. El tronco estaba
agradablemente curvado, formando una especie de horquilla, exactamente
para dormir en él si uno tiene el tamaño adecuado.

'Yo dormiré en el árbol esta noche', dijo Moomintroll de repente.

'Yo también', dijo Snork Maiden inmediatamente.

'Y yo!', gritó Pequeña Mía.

'Nosotras dormiremos en la casa', dijo la hija de Mymble. 'Debe haber
hormigas en el árbol, y si ellas te muerden te hincharás y te harás más
grande que una naranja.'

'Pero yo quiero crecer. Quierocrecerquierocrecerquierocrecer!' gritó
Pequeña Mía.

'Mejor portate bien ahora', dijo su hermana. ' O la Coca te llevará!'

Moomintroll miraba hacia arriba al techo de hojas verdes. Esto era un
poco como el hogar en el Valle de los Moomins. Él comenzó a silbar
mientras planeaba la escalera de soga que intentaba hacer.

Emma llegó corriendo. 'Para de silbar de una vez!' gritó ella.

'Por qué?' preguntó Moomintroll.

'Es desastre silbar en un escenario', Emma replicó en voz baja. 'Ni
siquiera saben eso.' Murmurando y sacudiendo su escoba se deslizó en las
sombras. Los Moomins miraron hacia ella un poco incómodos. Luego
olvidaron todo.



\*

A la hora de ir a dormir Moomintroll estaba elevando la ropa de cama al
árbol. Mamá Moomin armaba una canasta de desayuno para Moomintroll y
Snork Maiden. Sería agradable tenerla cuando despertaran en la mañana
siguiente.

M isabel miraba.

'Qué lindo ser capaz de dormir en un árbol', ella dijo.

'Por qué no vas si piensas que te gustaría?' preguntó Mamá Moomin.

'Nadie me preguntó', Misabel dijo hoscamente.

'Querida, toma tu almohada y sube con los otros, Misabel querida', dijo
Mamá Moomin.

'No, gracias, no es divertido ahora', replicó Misabel y se fue. Ella se
sentó en el rincón a llorar.

'Por qué siempre es así?' pensó ella. 'Qué hace todo tan triste y
dificultoso?'



\*



Mamá Moomin permaneció acostada pero despierta por un largo rato esa
noche.

Escuchaba el agua golpeando debajo del piso y se sentía un poco
intranquila. Ella podía oír a través de las paredes a Emma arrastrando
los pies y murmurando a sí misma. Animales desconocidos chillaban en el
bosque.

'Papá Moomin', ella susurró.

'Mm', replicó Papá Moomin.

'Me siento un poco nerviosa.'

'No te preocupes, todo está bien', murmuró Papá Moomin y se volvió a
dormir.

Mamá Moomin se quedó mirando el bosque por un rato. Pero poco a poco se
durmió y la noche cayó sobre el salón.


\*



Una hora pasó.

Luego una sombre gris se deslizó sobre el suelo y se detuvo en la
despensa. Era Emma. Reuniendo todas sus viejas fuerzas y enfado logró
sacar el bastón de Papá Moomin del agujero en el techo de la despensa.
Ella lo sacó y lo lanzó bien lejos en el agua.

'Arruinar la caja del apuntador!' ella murmuraba a sí misma, vaciando el
tarro del azúcar de la mesa en su bolsillo y volviendo a su rincón.

Liberada de sus amarras la casa se fue con la corriente. Por un rato el
tintineante arco de rojas y azules lámparas brilló entre los árboles.

Luego éste desapareció, y sólo la grisácea luz de la luna iluminó el
bosque.















CAPITULO 5

Acerca de las consecuencias de silbar en el escenario




Snork Maiden se despertó temblando de frío. Su flequillo se sentía
bastante húmedo. Largas cortinas de niebla navegaban a la deriva entre
los árboles y los encerraban detrás de pálidos y grises muros. Los
troncos de los árboles estaban húmedos y negros como el carbón, pero el
musgo y los hongos en ellos se habían puesto blancos y formaban
delicados dibujos en forma de rosas en todas partes.

Snork Maiden enterró su cabeza en la almohada e intentó continuar con su
hermoso sueño. Ella había soñado que su hocico era pequeño y
maravilloso, pero ahora no podía atrapar el sueño otra vez.

Y de repente sintió que algo estaba mal.

Sobresaltada miró a su alrededor.

Árboles y niebla y agua. Pero ninguna casa. La casa se había ido, y
ellos habían quedado solos. Por un momento Snork Maiden se quedó
estupefacta.

Luego se inclinó y dio a Moomintroll una suave sacudida.

'Protégeme', ella susurró, 'protégeme, querido!'

'Es un nuevo juego?' Moomintroll preguntó aún un poco dormido.

'No, es real', dijo Snork Maiden y lo miró con sus ojos negros llenos de
alarma.

Ellos podían oír la niebla golpeando tristemente a su alrededor, blip,
blip en la negra agua. Era una fría mañana.

Se sentaron uno junto al otro por un largo rato sin moverse. Snork
Maiden lloraba silenciosamente en su almohada.

Finalmente Moomintroll se levantó y mecánicamente bajó la canasta del
desayuno de su rama.

Estaba llena de ordenados pequeños sandwiches envueltos en papel tissue,
dos de cada clase. Él los sacó en fila pero no tenía ni un poco de
hambre.

De repente Moomintroll notó que su madre había escrito algo en los
envoltorios de los sandwichs. Había una leyenda en cada paquete, como
'Queso' o 'Solo manteca' o 'Salchichas querido' o 'Buen día!' En el
último paquete ella había escrito 'Este es de la parte de Papá'. Este
contenía la conserva de langosta que Papá Moomin había guardado desde
primavera.

Y de repente Moomintroll sintió que la situación no era tan peligrosa.

'Ahora no llores, querida, y trata de comer tus sandwiches', él dijo.
'Treparemos más adelante en el bosque. Y por favor peina tu flequillo un
poco, porque me gusta verte bonita!'




\*




Moomintroll y Snork Maiden pasaron el día entero trepando de árbol en
árbol. La noche había casi llegado cuando vieron la primera verde hierba
brillar verdemente a través a lo largo del agua, levemente inclinada y
formando una sólida orilla.

Oh, qué bueno era pisar tierra firme otra vez y enterrar las patas en la
suave y buena hierba! El bosque era tupido. Alrededor los cucús
cloqueaban en la silenciosa y tranquila noche, y enjambres de mosquitos
danzaban entre los espesos pinos. (Felizmente los mosquitos no pueden
picar a través del pelaje de los Moomis.)


Moomintroll se tendió sobre la hierba. Se sentía mareado de mirar hacia
abajo en la arremolinada y turbulenta agua por tanto tiempo.

'Estoy fingiendo que tú me secuestraste', susurró Snork Maiden.

'Pues lo he hecho', replicó Moomintroll amablemente. 'Tú aullaste
terriblemente, pero te secuestré de todos modos.'

El sol se había puesto, pero ahora en junio por supuesto no se podía
hablar de oscuridad en la noche. La noche era pálida, de ensueño y llena
de magia.

En la profundidad entre los pinos una chispa se iluminaba y encendía un
pequeño fuego. Era una fogata miniatura de espinas de ramas de abeto, y
ellos podían ver claramente un montón de pequeñitos habitantes del
bosque tratando de empujar rodando una piña dentro del fuego.

'Ellos hacen una fogata de Mitad de Verano', exclamó Snork Maiden.

'Sí', dijo Moomintroll con un suspiro. 'Hemos olvidado que es la vigilia
de Verano.'

Una ola de nostalgia pasó a través de ellos. Se levantaron de la hierba
y buscaron más profundo en el bosque.

En esta época del año el vino de palma de Papá Moomin solía madurar en
el Valle de los Moomin. Cerca de la orilla se encendía una gran fogata,
y toda la gente del valle y los bosques se reunía para admirarla. Otras
fogatas ardían más lejos a lo largo de toda la orilla y en las islas,
pero la del Valle de los Moomins solía ser la más grande. Cuando las
llaman crecían y alcanzaban su máximo, Moomintroll solía adentrarse en
la cálida agua y recostarse sobre su espalada flotando en el oleaje,
mirando el fuego.

'Se reflejaba en el mar', dijo Moomintroll.

'Sí', dijo Snork Maiden. 'Y cuando había ardido por completo íbamos a
buscar nueve flores diferentes y las poníamos debajo de la almohada y
entonces nuestros sueños se volvían realidad. Pero no se podía decir ni
una palabra mientras las recogías, sino hasta la mañana siguiente.'

'Tus sueños se hicieron realidad?' preguntó Moomintroll.

'Por supuesto', dijo Snork Maiden. 'Y siempre lindas cosas.'

Ellos habían alcanzado un claro en el bosque. Una fina bruma lo llenaba
como leche en un tazón. Moomintroll y Snork Maiden se pararon
ansiosamente en el borde de los árboles. A través de la bruma ellos
apenas podían ver una pequeña casa con guirnaldas de hojas frescas
alrededor de la chimenea y los postes de la puerta.

En la bruma, o en la casa, una pequeña campana estaba sonando. Luego
todo se volvió silencioso- luego el tintineo volvió otra vez. Pero no
había humo en la chimenea, y las ventanas estaban oscuras.




\*



Mientras todo esto ocurría, la mañana a bordo de la casa flotante había
sido la más miserable. Mamá Moomin reusó comer. Ella se sentó en la
silla mecedora, repitiendo una y otra vez: 'Pobres pequeños niños, mi
pobre querido pequeño Moomin! Solo en un árbol! Él nunca encontrará el
camino de vuelta a casa. Solo piensa cuando llegue la noche y los búhos
cominecen a chillar!'

'Ellos no lo harán hasta agosot', la confortó Whomper.

'Bueno, de todas formas', dijo Mamá Moomin, aún llorando. 'Siempre hay
alguna cosa o la otra chillando.'

Papá Moomin miraba tristemente el hueco en el techo de la despensa. 'Es
todo mi culpa', dijo.

'No debes decir eso', dijo Mamá Moomin. 'Tu bastón debe hacer estado
viejo y podrido y quién podía saberlo? Y estoy segura que ellos
encontraran el camino de vuelta pronto. Estoy realmente segura!'

'Si no se los comen', dijo Pequeña Mía. 'Si las hormigas no los
mordieron sino y son más grandes que una naranja ahora.'

'Vete a jugar ahora, o te quedarás sin postre', dijo la hija de Mymble.

Misabel se había puesto un vestido negro. Ella se sentó en un rincón y
se puso a llorar sola.

'Realmente estás tomando esto tan duramente?' preguntó Whomper
simpáticamente.

'No, solo un poco', replicó Misabel. 'Pero estoy aprovechando la
oportunidad para llorar sobre muchas cosas ahora que hay una buena
razón.'

'Oh, sí', replicó Whomper sin llegar a comprender.

Él trataba de imaginar las causas del accidente. Él examinó el hueco del
techo de la despensa y todos los del suelo del salón. Lo único que
encontró fue una trampilla bajo la alfombra. Ésta se abría en la
oscuridad, directo hacia el agua bajo la casa. Whomper estaba muy
intrigado.

'Quizás es un tipo de vertedero de polvo', dijo él. 'O una pileta. O
sino para arrojar a tus enemigos dentro?'

Pero nadie de interesó en la trampilla. Solo Pequeña Mía se recostó
sobre su panza para mirar dentro del agua. 'Supongo que es para los
enemigos', ella dijo. 'Una espléndida trampilla para grandes y pequeños
villanos!'

Ella pasó todo el día acostada allí buscando villanos, pero
desafortunadamente, no encontró ninguno.



\*



Nadie le reprochó a Whomper después de todo.

Esto sucedió justo después de cenar.

Emma no había aparecido en todo el día y ni siquiera salió en la hora de
la cena.

'Quizás está enferma', dijo Mamá Moomin.

'Claro que no!', dijo la hija de Mymble. 'Ella solamente ha tomado tanto
azúcar que ya no necesita salir.'

'Querida, ve y mira si ella está bien', dijo con cansancio Mamá Moomin.

La hija de Mymble fue hacia el rincón de Emma y preguntó: 'Mamá Moomin
le deja sus cumplidos, y tiene usted mal del estómago a causa de tanto
azúcar?'

Los bigotes de Emma se erizaron. Pero antes de que ella encontrara un
respuesta adecuada la casa entera se sacudió con un tremendo golpe y se
inclinó peligrosamente.

Whomper se fue a pique por el suelo en una avalancha de vajilla china y
la mayoría de los cuadros cayeron desde el cielo raso, tapando el salón.

'Hemos encallado!' gritó Papá Moomin, medio ahogado entre las cortinas
de terciopelo.

'Mía!' gritó la hija de Mymble. 'Dónde está mi hermana?'

Pero Pequeña Mía no lo hubiera podido decir aunque quisiera. Ella había
caído directo a través de la trampilla, en el negro agua.

De repente un horrible carcajada llenó el salón. Era la amarga risa de
Emma.

'Ja, ja!' ella rió. 'Ahí lo tienen! Esto les enseñará a no silbar en el
escenario!'











CAPITULO 6

Acerca de la revancha del Guardaparques




Si Pequeña Mía hubiera sido solo un poco más grande, quién sabe quizás
no hubiera caído al agua. Ahora ella se balanceaba como una burbuja a
través de los remolinos del agua y, tocía y escupía, sacando su cabeza
sobre la superficie del agua una y otra vez. Ella flotaba como un
corcho, y fue rápidamente arrastrada por la corriente.

'Esto es divertido', se dijo Pequeña Mía a sí misma. 'Mi hermana va a
buscarme'. Ella miró a su alrededor y descubrió la lata de tortas de
Mamá Moomin y su canasta de costura flotando bastante cerca. Luego de
cierta indecisión (porque ella sabía que aún había quedado torta) se
dirigió a la canasta de costura y se trepó a bordo de esta.

Ella pasó un buen tiempo examinando todo en el interior de la canasta y
cortando un par de madejas. Luego se acurrucó en la lana de angora y se
durmió.

La canasta se fue navegando. La casa había encallado en el medio de una
ensenada, y la canasta llegó flotando hasta la costa, donde, entre los
juncos, ésta finalmente se encalló en el barro. Esto no despertó a
Pequeña Mía que siempre había tenido el sueño profundo. Ella no se
despertó ni siquiera cuando un azuelo llegó volando y enganchó la
canasta. Hubo una sacudida cuando el hilo se tensó y fue lentamente
arrastrándola.

Querido lector, prepárate para una sorpresa. La suerte y la coincidencia
son dos cosas extrañas. Sin saber nada el uno sobre los asuntos del
otro, la familia Moomin y Snufkin habían arribado a la misma pequeña
ensenada en la víspera de Verano. Era Snoufkin mismo quien con su viejo
sobrero verde estaba ahora en la orilla y mirando la canasta de costura
que él había atrapado.

'Por mi sombrero, si esta no es una pequeña Mymble', él dijo y tomó la
pipa de su boca. Luego pescó a Pequeña Mía con la aguja de crochet y
dijo amablemente: 'No te asustes!'

'Yo no tengo miedo ni de las hormigas', replicó Pequeña Mía y se sentó.

Ellos se miraron el uno al otro.

La última vez que se habían encontrado, Pequeña Mía era tan pequeña que
era casi invisible, entonces no era extraño que ellos no se reconocieran
ahora.

'Bueno, bueno, querida niña', remarcó Snufkin y se rascó la cabeza.

'Bueno, usted, y todos los botones', dijo Pequeña Mía.

Snufkin suspiró. Él estaba allí por cuestiones importantes, y él había
realmente esperado estar solo por unos días más antes de retornar al
Valle de los Moomins para el verano. Y entonces una Mymble descuidada
fue y puso a su hija en el mar en una canasta de costura. Solo por el
gusto de hacerlo.

'Dónde está tu madre?' preguntó él.

'Alguien se la comió', mintió Pequeña Mía. 'Tiene algo de comida?'

Snufkin señaló con la boquilla de su pipa. Una pequeña olla de guisantes
se cocía en el fuego de su campamento. A su lado había otra con café
caliente.

'Pero supongo que lo que tu tomas es leche', él dijo.

Pequeña Mía echó una risa desdeñosa. Ella no pestañeó hasta haberse
tragado dos tazas llenas de café y comer al menos cuatro guisantes.

Luego Snufkin cuidadosamente apagó el fuego del campamento con agua y
remarcó: 'Bien?'

'Ahora quiero dormir un poco más', dijo Pequeña Mía. 'Yo siempre dormí
mejor en los bolsillos.'

'Tranquila', dijo Snufkin y la puso en su bolsillo. ' Lo más importante
en la vida es conocerse'. Él metió un poco de lana de angora después de
ella.

Luego Snufkin continuó su camino a través de la orilla.

La gran ola no había llegado tan lejos como la ensena. Aquí el verano
era como había sido siempre. Nadie había sabido nada de la erupción
volcánica, aún si Snufkin se había preguntado por los espléndidos
atardeceres rojos, y las cenizas habían volando con el viento. Él no
sabía nada sobre las cosas que habían pasado a sus amigos en el Valle de
los Moomins, y él suponía que ellos estarían en ese momento reunidos en
la veranda para la usual celebración de Verano.

Él había pensado en ocasiones en Moomintroll, quien estaría
probablemente esperando que él regresara. Pero primero él tenía que
saldar sus cuentas con el Guardaparques. Y esto solo podía hacerse en la
víspera del Verano.

Mañana todo habría terminado.

Snufkin sacó su armónica y comenzó a tocar su canción y de Moomintroll.
'Todas las pequeñas bestias deberían tener moños en sus colas.'

Pequeña Mía despertó de una vez y sacó su cabeza.

'Yo la conozco', ella gritó. Y luego cantó con su estridente voz de
mosquito:



Todas las pequeñas bestias tienen moños en sus colas

Porque ahora los Hemulens están cerrando las jaulas

Whomper danzará a la Luna y se regocijará.

Sopla tu nariz, pequeña Misabel, y ríe a carcajadas!

Ellos están brillando en la maravillosa luz de la mañana!

Despacio, oh, despacio una celestial noche

Se desvanece como el eco de una voz!



'Dónde pudiste haber oído tú esa canción?' Snufkin preguntó algo
sorprendido. 'Tú la cantaste casi perfecta. Eres una niña extraña.'

'Que mueras ahí mismo, amigo', dijo Pequeña Mía. 'Tengo un secreto,
también.'

'Un secreto?'

'Puedes apostarlo, un secreto. Acerca de una tormenta eléctrica que no
es una tormenta eléctrica y un salón que da vueltas. Pero no te diré
nada más que eso!'

'Yo también tengo un secreto', dijo Snufkin. 'En mi bolsa. Te lo
mostraré en un rato. Pues yo voy a saldar una vieja cuenta que tengo con
un villano!'

'Grande o pequeño?' preguntó Pequeña Mía.

'Pequeño', dijo Snufkin.

'Eso es bueno', dijo Pequeña Mía. ' Los villanos pequeños son mucho
mejores. Se quiebran más fácilmente.'

Ella se acurrucó felizmente en su lana de angora otra vez, y Snufkin
continuó su camino. Él había arribado a un largo vallado. Éste tenía
colgados carteles de advertencias en intervalos regulares:


PROHIBIDO EL INGRESO


El Guardaparques y la Celadora del parque vivían juntos, en el parque,
por supuesto. Ellos habían cortado y esquilado cada uno de los árboles
en redondas bolas y cuadrados cubos, y todos los caminos de grava eran
rectos como punteros. Tan pronto como una hoja de hierba se atrevía a
salir esta era cortada y tenía que comenzar a crecer otra vez.

Los jardines estaban cercados en todos los costados, y los cercos tenían
carteles colgados que decían en grandes letras negras que alguna cosa o
la otra no estaba permitida.

A este horrible parque venían cada día veinticuatro pequeños niños
sometidos quienes por alguna razón habían quedado olvidados o perdidos.
Ellos eran peludos vástagos que gustaban del parque tan poco como de la
caja de arena donde les habían dicho que jugaran. Lo que ellos querían
era trepar árboles, pararse de cabeza, correr a través del césped...

Ni el Guardaparques ni la Celadora del parque podían entender esto.
Ellos se sentaban a mirar a los vástagos, uno de cada lado de la caja de
arena. Qué podían hacer los niños pequeños?



\*



A este parque llegó Snufkin con Pequeña Mía en su bolsillo. Él se
deslizó silenciosamente a lo largo del vallado, buscando a su viejo
enemigo, el Guardaparques.

'Qué vas a hacerle?' preguntó Pequeña Mía. 'Colgarlo, hervirlo o
embalsamarlo?'

'Asustarlo!' replicó Snufkin y apretó sus dientes alrededor de la
boquilla de su pipa. 'Solo hay una persona en el mundo entero que
realmente me desagrada, y ese es el Guardaparque. Voy a descolgar todas
esos carteles sobre cosas prohibidas!'

Snufkin ahora rebuscó en su bolso mochila y sacó una gran bolsa de
papel. Ésta estaba llena de pequeñas y lustrosas blancas semillas.

'Qué es eso?' preguntó Pequeña Mía.

'Semillas de Hattifatteners', respondió Snufkin.

'Oh', dijo Pequeña Mía asombrada. 'Los Hattifatteners vienen de
semillas?'

'Lo hacen', dijo Snufkin. 'Pero lo importante es: sólo si las semillas
son sembradas en la víspera de Verano.'

Él comenzó a arrojar puñados de semillas entre los carriles de las
vallas. Se deslizó sin hacer ningún ruido por toda la cerca del parque y
esparció sus semillas por todas partes, pero fue cuidadoso de arrojarlas
espaciadamente así los Hattifatteners no tendrían sus patas enredadas
cuando crecieran. Cuando la bolsa de Snufkin estuvo vacía él sentó,
encendió su pipa, y esperó.

El sol se puso, pero la tarde era cálida, y los Hattifatteners
comenzaron a crecer de una vez. Aquí y allá en el césped prolijamente
cortado, redondas blancas manchas fueron apareciendo como hongos de
bolas de nieve.

'Mira aquella', dijo Snufkin. 'En un ratito tendrá sus ojos sobre la
tierra'. Él tenía razón. En poco tiempo dos redondos ojos aparecieron en
la blanca cabeza.

'Ellos son especialmente eléctricos cuando recién salen', explicó
Snufkin. 'Mira ahora, él tiene sus patas!'

El aire estaba lleno de un tenue zumbido que provenía de todos los
Hattifantteners que crecían. El Guardaparques aún no había notado nada
insual, pues él estaba manteniendo un afilada mirada en los pequeños
vástagos. Pero en el césped a su alrededor los Hattifatteners estaban
saliendo de a cientos. Pronto ellos darían sus primeros pasos. Un olor
de azufre y caucho quemado se esparcía a través del parque. La Celadora
del parque olfateó.

‹Qué es ese hedor?› ella preguntó. ‹Niños, quién de ustedes está
oliendo?›

Débiles descargas eléctricas se notaban en la tierra.

El Guardaparques comenzó a mover sus pies intranquilo. Sus brillantes
botones de metal reflejaban pequeñas chispas azules.

De repente la Celadora dio un grito y saltó sobre el asiento de su
silla. Ella apuntó un tembloroso dedo al césped.

Los Atrapa Tormentas habían alcanzado su tamaño normal y ahora venían en
enjambres y multitudes desde todas las direcciones hacia el
Guardaparques, atraídos por los botones electrificados. Pequeños
destellos de luz cruzaban el aire, y los botones centellaban. De repente
las orejas del Guardaparques se iluminaron. Luego su cabello se erizó
lleno de chispas, su nariz comenzó a brillar -y rápidamente el
Guardaparques se iluminó de la cabeza a los pies! Brillando como la luna
llena se escabulló hacia las puertas del parque, seguido por el ejército
de Atrapa Tormentas.

La Celadora estaba aún trepada a las vallas. Sólo los pequeños niños
habían quedado. Ellos se sentaron tranquilamente en la caja de arena y
miraban muy sorprendidos.

‹Inteligente›, dijo Pequeña Mía, impresionada.

‹Y eso no es todo!› dijo Snufkin, empujando hacia atrás su sombrero. 'Y
ahora sacaremos todos los carteles de advertencias, y cada una de las
hojas del césped podrá crecer como quiera!›

Toda su vida Snufkin había deseado sacar los carteles que le pedían no
hacer cosas que a él le gustaban, y ahora él casi temblaba de la emoción
y la expectativa. Comenzó con:


NO FUMAR


Luego descolgó:


NO SENTARSE EN EL CÉSPED


Después de eso se volvió hacia:


REIR Y SILBAR

ESTRICTAMENTE PROHIBIDO


y el siguiente minuto:


NO REBOTAR, NO BRINCAR

Y DEFINITIVAMENTE NO SALTAR


siguieron el ejemplo.

Los pequeños vástagos lo miraron más y más asombrados (estupefactos).

Poco a poco estaba amaneciendo en ellos que él había venido en su
recate. Ellos dejaron la caja de arena y se reunieron a su alrededor.

‹Vayan a casa, pequeñitos›, dijo Snufkin. ‹Vayan a dónde quieran›.

Pero ellos no se fueron, ellos lo siguieron a todas partes. Cuando el
último cartel estuvo estampado en el suelo y Snufkin se puso su mochila
en la espalda, ellos aún pisaban sus talones.

‹Shoo, pequeñitos›, dijo Snufkin. ‹Vayan con su mamá ahora.›

‹Quizás ellos no tienen mamá›, dijo Pequeña Mía.

‹Pero yo no estoy ni un poco habituado a los niños!› dijo el ahora
aterrorizado Snufkin. ‹Ni siquiera sé si me gustan!›

‹Parece que tú le gustas a ellos›, replicó Pequeña Mía, sonriendo
ampliamente.

Snufkin miró al silencioso y admirante grupo que se reunía alrededor de
sus piernas.

“Cómo si uno no fuera suficiente”, él dijo. “Bueno. Vengan entonces.
Pero no me culpen si todo va mal!”

Y con veinticuatro serios pequeños niños en sus talones Snufkin vagó a
través de los prados, desolado, preguntándose qué haría cuando ellos
tuvieran hambre, tuvieran los pies mojados, o un dolor de estómago.






CAPITULO 7

Acerca de los peligros de la Noche de Verano.




A las diez y media en la víspera de Verano, en el momento en que Snufkin
estaba ocupado construyendo una cabaña con ramas de abeto para sus
veinticuatro pequeños niños, Moomintroll y Snork Maiden estaban parados
escuchando en la otra parte del bosque.

La campana que había tintineado en la bruma estaba otra vez en silencio.
El bosque estaba calmo, y la negra y vacía ventana de la pequeña casa en
el claro los miraba con tristeza.

Pero dentro una Fillyjonk estaba sentada, escuchando el tic tac del
reloj y el paso del tiempo. Una y otra vez ella iba a la ventana y
miraba afuera en la serena noche de junio, y cada vez que ella se movía
había un pequeño tintineo del cascabel que ella levaba en la borla de su
sombrero. Esto solía alegrar a la Fillyjonk (es por eso que ella lo
había cosido en él), pero esta noche esto solo la hacía más triste. Ella
suspiraba y miraba alrededor, sentándose y levantándose otra vez.

Ella había puesto la mesa con tres platos y vasos y un jarrón de flores.
y en la estufa había un panqueque poniéndose negro como el carbón de
esperar.

La Fillyjonk miró su reloj, a las guirnaldas sobre las puertas, y a sí
misma en el espejo de la pared- y entonces ella enterró su cabeza en sus
brazos sobre la mesa, y comenzó a llorar. Su sombrero se deslizó hacia
adelante con una melancolía única, tintineando, y sus lágrimas rodaron
lentamente en su plato vacío.

No siempre es fácil ser una Fillyjonk.

En ese momento alguien golpeó la puerta.

La Fillyjonk se estremeció, saltó sobre sus pies, sonó su nariz, y abrió
la puerta.

“Oh”, ella dijo, decepcionada.

“Feliz Noche de Verano!” dijo la Snork Maiden.

“Gracias, lo mismo para ti”, replicó la Fillyjonk confundida. “Qué
amable de su parte deseármelo.”

“Bueno, nosotros nos paramos para preguntar si usted ha visto alguna
casa nueva, quiero decir un teatro por aquí”, dijo Moomintroll.

“Teatro?” repitió la Fillyjonk con recelo. “No, todo lo contrario -es
decir, ninguno en absoluto.”

Hubo una pequeña pausa.

“En ese caso, supongo que nos vamos”, dijo Moomintroll. “Gracias de
todos modos.”

La Snork Maiden miró la mesa y las guirnaldas en la puerta. “Que tenga
una linda fiesta”, dijo rápidamente.

Con esas palabras la cara de la Fillyjonk se arrugó, y ella comenzó a
llorar una vez más.

“No habrá fiesta”, ella sollozó. “El panqueque está seco, y las flores
se marchitan, y el reloj solo hace tic tac, y nadie viene. Ellos no
vendrán este año tampoco! Ellos no tienen sentimientos familiares!”

“Quiénes no van a venir?” Moomintroll preguntó simpáticamente.

“Mi tío y su esposa!” lloró la Fillyjonk. “Yo continúo mandándoles una
invitación para cada fiesta de verano, y ellos nunca vienen.”

“Por qué no invita a otros entonces?” dijo Moomintroll.

“No tengo otros parientes”, explicó la Fillyjonk. “Y por supuesto no es
deber de uno invitar a sus parientes a cenar en los días de fiesta?”

“Entonces ellos no les agradan a usted realmente?” preguntó Snork
Maiden.

“Claro que no”, replicó la Fillyjonk cansada y se dejó caer en la mesa.
“Mi tío y tía no son personas muy agradables.”

Moomintroll y Snork Maiden se sentaron a su lado.

“Quizas a ellos no le agrada usted tampoco?” dijo Snork Maiden, “Supongo
que podría invitarnos a nosotros que somos agradables, en su lugar?”

“Qué están diciendo?” dijo la Fillyjonk, sorprendida.

Era evidente que ella estaba pensando mucho. De repente la borla en su
sombrero se levantó en el aire, y el cascabel dió un alegre tintineo.

“De hecho”, ella dijo despacio, “no es realmente necesario invitarlos a
ellos si ninguno de nosotros nos gusta?”

“Absolutamente no”, dijoo Snork Maiden.

“Y nadie se molestará si yo invito a alguien que me agrade? Aún si no
son parientes mios?”

“Definitivamente no”, Moomintroll aseguró.

La Fillyjonk sonrió con alivio. “Era tan fácil?” ella exclamó. “Oh, qué
alivio! Ahora nosotros celebraremos la primera noche de verano feliz que
he tenido, y cómo vamos a celebrar! Por favor, por favor hagamos algo
realmente emocionante.”



\*


Y esa noche de Verano iba a ser más emocionante de lo que la Fillyjonk
podía esperar.

“Esta es po Pequeña Mía!” dijo Moomintroll y vació su copa. (Y en ese
mismo momento Papá Moomin estaba sentado en el borde del teatro,
levantando su copa hacia la noche en un brindis por su hijo. “Por
Moomintroll, y que tenga un feliz retorno”, él dijo solemnemente. “Por
Snork Maiden y Pequeña Mía!”)

Todo el mundo estaba satisfecho y feliz.

“Y ahora a por la fogata de Verano”, dijo la Fillyjonk. Ella apagó la
lámpara y puso los fósforos en su bolsillo.

Afuera el cielo estaba aún bastante claro, y se podía ver cada hoja de
hierba en la tierra. Detrás de las copas de los árboles, donde el sol se
había ido a reposar por un tiempo, una veta de luz roja permanecía
esperando por el nuevo día.

Ellos vagaron a través del profundo y silencioso bosque y salieron en el
medio de una orilla, donde la noche era aún más bella.

'Hay un extraño aroma de flores esta noche”, remarcó la Fillyjonk.

Un débil olor de caucho quemado llegaba a través de la tierra. La hierba
crujía eléctricamente cuando la pisaban.

'Qué olor de Atrapa Tormentas”, replicó Moomintroll con algo de
sorpresa. 'Yo pensaba que ellos estaban afuera en el mar en esta época
del año.”

Snork Maiden tropezó con algo. “No pisar el césped”, ella leyó. “Mira”,
dijo ella, “aquí hay un montón de carteles que alguien arrojó!”

“Qué maravilloso, todo está permitido!” gritó la Fillyjonk. “ Qué noche!
Vamos a construir nuestra hoguera de carteles! Y danzar alrededor hasta
que se hayan convertido en cenizas!”



\*


Su fogata de Verano ardía brillantemente. Con felices crujidos se
consumía el montón de inservibles advertencias. “No cantar en las
instalaciones”, “No tocar las flores”, y “Sentarse en el césped sólo
está permitido bajo pedidos especiales”... Lluvias de chispas brotaban
contra el pálido cielo de la noche, y un denso humo se elevaba sobre los
prados y permanecía flotando en el aire como lanudas cortinas blancas.

La Fillyjonk estaba cantando. Ella danzaba en una pierna alrededor de la
fogata y atizaba las brazas con una rama.

“Nunca más mi tío”, ella cantaba. “Y nunca más mi tía. Nunca los volveré
a invitar! No, no lo haré, no más!”

Moomintroll y Snork Maiden estaban sentados lado a lado y miraban
contentos al fuego.

“Qué supones que mi mamá está haciendo ahora?” preguntó Moomintroll.

“Celebrando, por supuesto”, dijo Snork Maiden.

La pila de carteles colapsó en una lluvia de chispas. La Fillyjonk se
animó.

“Pronto vos a sentirme adormecido”, dijo Moomintroll. “Dijiste nueve
clases de flores?”

“Sí, nueve clases diferentes”, dija la Snork Maiden. “Y debes prometer n
decir una sola palabra hasta la mañana.”

Moomintroll asintió solemnemente. Luego hizo un montón de gestos que
significaban 'buenas noches, te veo mañana”, y arrastró sus pies a
través de la hierba húmeda de rocio.

'Yo quiero juntar flores, también”, dijo la Fillyjonk. Ella llegó a
corriendo, hollinosa y feliz, de entre el humo. 'Me gustan los trucos de
magia! Saben ustedes otros?”

“Yo sé una espeluznante magia de Verano”, susurró Snork Maiden. “Pero es
inexplicablemente horrible”

“Yo me atrevo a todo esta noche”, dijo la Fillyjonk con un imprudente
tintineo.

La Snork Maiden miró a su alrededor. Luego se inclinó y susurró en la
alargada oreja de la Fillyjonk. “Primero debes dar siete vueltas en el
lugar, murmurando un poco y estampando tus pies. Luego vas hacia atrás
hasta un charco, le das la vuelta, y miras dentro de él. Y entonces,
dentro del agua, verás a la persona con quien vas a casarte!”

“Y cómo lo sacas a él de allí?” preguntó la Fillyjonk emocionada.

“Oh no, no, es su cara la que ves”, explicó la Snork Maiden. “Su
fantasma! Pero primero debes juntar nueve flores de diferentes clases.
Uno, dos, tres, y ahora si dices una palabra nunca te casarás!”



\*


Mientras la fogata moría lentamente en un resplandor y la brisa perezosa
de la mañana flotaba sobre el césped, la Snork Maiden y la Fillyjonk
reunieron sus ramos de flores secretas. Una y otra vez ellas se miraban
entre sí y reían, pues eso no estaba prohibido.

Luego ellas fueron hacia el charco.

La Fillyjonk agitó sus orejas.

La Snork Maiden asintió, un poco pálida.

Ellas comenzaron a gruñir en voz baja, a estampar sus pies y dar
vueltas. Cinco veces, seis veces. La séptima vuelta tomó cierto tiempo
pues ahora ellos se sentían un poco asustados. Pero una vez que has
comenzado una magia de Verano debes llevarla a cabo, de lo contrario
cualquier cosa podía suceder.

Con sus corazones latiendo rápidamente caminaron hacia el charco y se
detuvieron.

La Snork Maiden tomó firmemente la pata de la Fillyjonk.

La franja de luz solar en el cielo del este estaba ampliándose, y el
humo de la fogata se volvía rosa.

Juntos, al mismo tiempo, ellas se dieron vuelta y miraron hacia adentro
del charco.

Ellas vieron sus propios reflejos, el fondo del charco y el rojizo
cielo.

Esperaron temblorosos.

Y de repente -bueno, esto es demasiado terrible- de repente vieron una
gran cabeza aparecer junto a sus propios reflejos.

La cabeza de un Hemulen!

Un enojado y muy feo Hemulen con un gorro de policía.

En ese momento Moomintroll sacaba sus nueve flores de la tierra y oyó un
terrible griterío. Cuando se volvió él vio a un gran Hemulen que estaba
agarrando a Snork Maiden con una pata y a la Fillyjonk con la otra,
sacudiéndolas bruscamente.

'Vamos, ustedes tres!” gritó el Hemulen. 'Ustedes malvados piromaníacos!
Nieguen que han descolgado todos los carteles de advertencia y los han
quemado! Niéguenlo si pueden!”

Pero, por supuesto, ellos no podían. Ellos habían prometido no
pronunciar ni una palabra.

























CAPITULO 8

Acerca de cómo escribir una obra.



Solo imagina si Mamá Moomin hubiera sabido que Moomintroll estaba en
prisión cuando ella despertó en el Día de Verano! Y si alguno hubiera
sido capaz de decirle a la hija de Mymble que su hermana estaba
durmiendo en la tienda de ramas de pino, cómodamente acurrucada en lana
de angora!

Ahora ellos eran ignorantes, pero estaban llenos de esperanza. Ellos no
habían estado mezclados antes en más extraños sucesos que ninguna otra
familia, y ellos no habían siempre salido bien?

'Pequeña Mía siempre sabe cuidar de sí misma” , dijo la hija de Mymble.
'Yo estoy más preocupada por la gente que pueda cruzarse en su camino!

Mamá Moomin miró afuera. Estaba lloviendo.

“Espero que ellos no se resfríen”, ella pensó y cuidadosamente se sentó
en su cama. Era necesario moverse con cuidado, pues desde que habían
encallado el piso estaba tan inclinado que Papá Moomin había pensado que
era mejor clavar todos los muebles al piso. Las comidas eran un
problema, pues los platos se iban deslizando por la mesa, y casi siempre
se rompían si trataban de clavarlos. La mayoría del tiempo los Moomins
se sentían como montañeses. Como ellos debían caminar continuamente con
una pierna un poco más alto que la otra, Papá Moomin había comenzado a
preocuparse acerca de que sus piernas crecieran desparejas. Pero Whomper
tenía la opinión de que todo se igualaría si tomaban cuidado de caminar
en ambas direcciones.

Emma barría como de costumbre.

Ella trepaba laboriosamente el suelo, poniendo la escoba adelante de
ella. Cuando ella estaba a la mitad del camino el polvo se iba rodando
hacia atrás, y ella tenía que empezar todo de vuelta.

“No sería más práctico barrer hacia el otro lado?” sugirió Mamá Moomin
amablemente.

“Nadie va a enseñarme cómo barrer pisos”, replicó Emma. “ Yo he barrido
este piso en esta dirección desde que me casé con el Sr. Fillyjonk, y
voy a seguir haciéndolo de este modo hasta que muera.“

“Dónde está el Sr. Fillyjonk?” preguntó Mamá Moomin.

“Él está muerto”, respondió Emma con dignidad. “La cortina de metal bajó
en su cabeza un día, y los dos se quebraron.”

“Oh, pobre, pobre Emma” se lamentó Mamá Moomin.

Emma sacó un amarillento retrato de su bolsillo.

“Este es el Sr. Fillyjonk cuando era joven”, ella dijo.

Mamá Moomin miró la fotografía. El Sr. Fillyjonk, el director de escena,
estaba sentado delante de un dibujo de palmeras. Él tenía unos bigotes
impresionantes. A su lado estaba parada una joven de parariencia
preocupada con un pequeño sombrero en su cabeza.

'Qué elegante caballero”, dijo Mamá Moomin. 'Yo he visto este dibujo que
está detrás de él.”

'El telón de fondo de Cleopatra”, dijo Emma fríamente.

'La joven muchacha se llama Cleopatra?” preguntó Mamá Moomin.

Emma golpeó su frente con su pata libre. 'Cleopatra es el título de una
obra”, ella dijo instantáneamente. “Y la joven dama al lado del Sr.
Fillyjonk es su apegada sobrina.” Ella continúa mandándonos invitaciones
para el día del Verano cada año, pero yo soy muy cuidadosa de no
responder. Ella solo quiere entrar en el teatro, estoy segura.”

“Y por qué no se lo dice a ella?” Mamá Moomin preguntó reprochante.

Emma puso su escoba a un costado.

“He tenido suficiente”, ella declaró. “Usted no sabe nada acerca del
teatro, ni un poquito. Menos que nada, y eso es todo!”

“Pero si Emma fuera tan amable de explicarme un poco”, dijo Mamá Moomin
avergonzada.

Emma dudó, y luego ella resolvió ser amable.

Ella se sentó al lado de Mamá Moomin y comenzó: “Un teatro, que no es un
salón de estar, no es una casa en una balsa. Un teatro es la más
importante clase de casa en el mundo, porque ahí es donde la gente se
muestra lo podrían hacer si quisieran, y qué les gustaría ser si se
atrevieran y quiénes realmente son.”

“Un reformatorio”, dijo Mamá Moomin, asombrada.

Emma sacudió pacientemente la cabeza. Ella tomó un trozo de papel, y
luego con una pata temblorosa dibujó un esquema de un teatro para Mamá
Moomin. Ella explicó cada detalle y escribió abajo las explicaciones
para que Mamá Moomin no las olvidara. ( Tú encontraras el dibujo por
aquí en algún lado.)

Mientras Emma seguía dibujando todos los otros se fueron acurrucando
alrededor de ella.

'Te contaré acerca de cuando realizamos Cleopatra”, Emma dijo. ' La casa
estaba llena (explicaré esto se esperan), y la audiencia esperaba con un
silencio de muerte, pues era el estreno. Se habían encendido los focos y
las carrozas (tal vez tu entiendas), al atardecer como siempre, y en el
momento antes de que la cortina se levante yo golpeé el suelo tres veces
con el palo de mi escoba. Así!”

'Por qué?”, preguntó la hija de Mymble.

'Para impresionar”, replicó Emma, y sus pequeños ojos brillaron. 'Llamar
a la suerte, lo ves? Bueno, luego las cortinas se levantaron y Cleopatra
apareció brillando en rojo...”

'Ella estaba enferma?” preguntó Mamá Moomin.

“Era una luz roja, un spot”, dijo Emma con una duramente ganada
compostura. “Toda la gente en la casa mantenía la respiración...”

“Estaba el Sr. Accesorios allí?” preguntó Whomper.

“Accesorios no es una persona, como ustedes parecen creer”, explicó Emma
tranquilamente. “Son las cosas que se necesitan para actuar... Bueno,
nuestra primera actriz era realmente encantadora, una belleza de
cabellos negros...”

“Primera actriz?” la interrumpió Misabel.

“Sí, la más importante de todas las actrices. Aquella que tiene las
partes más importantes y siempre obtiene lo que quiere. Pero por Gracia
Divina que...”

“Yo quiero ser una actriz principal”, dijo Misabel. “Pero yo quisiera
las partes tristes. Con muchos gritos, llantos y llantos.”

“Una tragedia entonces, un drama”, dijo Emma. “Y tu tendrías que morir
en el acto final.”

“Sí”, gritó Misabel, sus mejillas brillaron. “Oh, ser alguien realmente
diferente! Nadie diría «Mira ahí está la vieja Misabel» nunca más. Ellos
dirían «Mira a la dama pálida en rojo terciopelo... la gran actriz, tu
sabes... Ella debe haber sufrido mucho».”

“Vas a actuar para nosotros?” preguntó Whomper.

“Yo? Actuar? Para ustedes?” susurró Misabel con lágrimas en los ojos.

“Yo quiero ser una actriz principal también”, dijo la hija de Mymble.

“Y qué obra harían?” preguntó Emma escépticamente.

Mamá Moomin miró a Papá Moomin. “Yo supongo que tu podrías escribir una
obra si Emma te ayuda”, dijo ella. “Tú has escrito tus Memorias y no
puede ser tan difícil ponerlas en unas pocas rimas.”

“Querida mía, yo no podría escribir una obra”, replicó Papá Moomin
ruborizado.

“Claro que podrás, querido”, dijo Mamá Moomiin. “Y luego todos la
aprenderemos de corazón, y todo el mundo vendrá a mirarnos cuando la
presentemos. Mucha gente, más y más cada vez, y ellos le dirán a sus
amigos sobre nuestra obra y qué buena es, y al final Moomintroll oirá
acerca de ella también y encontrará el camino para volver con nosotros.
Todo el mundo estará en casa otra vez y estaremos bien!” Mamá Moomin
terminó y aplaudió con sus patas.

Ellos se miraron dubitativamente entre sí. Luego dirigieron sus miradas
a Emma.

Ella extendió sus patas y se encogió de hombros. “Yo pienso que será
agotador”, ella dijo. 'Pero si ustedes absolutamente quieren cosechar
frambuesas, como decimos en el escenario, bueno, yo puedo siempre darles
unos pocos consejos acerca de cómo hacerlo correctamente. Cuando tenga
tiempo.”

Así que Emma se sentó y comenzó a contarles más acerca del teatro.



\*


Por la tarde Papá Moomin había terminado su obra y procedió a leérsela a
los demás. Nadie lo interrumpió y cuando él había terminado reinaba un
completo silencio.

Finalmente Emma dijo: “No. Nono. No y no.”

“Estaba mal?”, preguntó Papá Moomin, alicaído.

“Peor”, dijo Emma. “Escuchen esto:

Yo no tengo miedo de ningún león,

sea uno salvaje o un timidón

Esto es horrible”

“Yo quiero un león en la obra, a toda costa”, Papá Moomin replicó con
amargura.

“Pero debe escribirlo otra vez, en versos sueltos! Versos sueltos! La
rimas no van!” dijo Emma.

“Qué significa versos sueltos?”, preguntó Papá Moomin.

“Debe ir así: Ti-dum, ti-umty-um-ti-dumty-um-tum”, explicó Emma. “ Y no
debe expresarse tan naturalemente.”

Papá Moomin se iluminó. “ Usted quiere decir: «Y no temblaba ante el Rey
del Desierto, él era una salvaje fiera o no era tan salvaje?»”, él
preguntó.

“Es más como eso”, dijo Emma. “Ahora vaya y escríbalo todo en versos
sueltos. Y recuerde que en todas las tragedias doradas la mayoría de la
gente es pariente entre sí.”

“Pero cómo pueden todos ellos estar tan enojados entre sí si son de la
misma familia?” Mamá Moomin preguntó cautelosamente. “ Y no hay
princesas en la obra? No puedes poner un final feliz? Es tan triste
cuando la gente muere.”

“Esta es una tragedia, querida”, dijo Papá Moomin. “Y es por eso que
alguien tiene que morir al final. Preferentemente todos excepto uno de
ellos, y quizas ese uno también. Emma lo dijo.”

“Yo moriré en el final”, dijo Misabel.

“Y yo puedo ser una que la consuela?” preguntó la hija de Mymble.

“Yo pienso que Papá Moomin debería escribir un misterio”, dijo Whomper
decepcionado. “Algo con un montón de suspenso y horribles pistas.”

Papá Moomin se levantó puntillosamente y juntó sus hojas. “Si no les
gusta mi obra, entonces escriban una mejor ustedes mismos”, el remarcó.

“Mi más querido”, dijo Mamá Moomin. “Nosotros pensamos que es
maravillosa. No?”

“Claro que sí”, dijeron todos.

“Tú lo oíste”, dijo Mamá Moomin. “A todos les gusta. Si tu solo cambias
el estilo y la trama un poco. Yo veré que no seas molestado, y tú puedes
tomar el tarro de caramelos contigo.”

“De acuerdo, entonces”, replicó Papá Moomin. “Pero debe haber un león.”

“Claro que debe haber un león, querido”, dijo Mamá Moomin.

Papá Moomin trabajó duro. Nadie hablaba o se movía. Tan pronto como una
hoja de papel estaba llena, él la leía en voz alta en medio de aplausos
generales. Mamá Moomin llenaba el tarro de caramelos a intervalos
regulares. Todo el mundo se sentía emocionado y expectante.

Dormir fue difícil para todos esa noche.

Emma sentía que sus viejas piernas volvían a la vida. Ella no podía
pensar en otra cosa que el ensayo general.


CAPITULO 9

Acerca de un padre infeliz.




En la mañana del día en que Papá Moomin escribía su obra, y Moomintroll
era encarcelado, Snufkin era despertado por un chorro de lluvia que se
filtraba en el techo de su carpa de ramos de pino. Él salió afuera al
húmedo bosque, muy cuidadosamente, pues no quería despertar a los
veinticuatro pequeños niños.

Él miró hacia una alfombra de flores blancas que brillaban como pequeñas
estrellas entre resplandecientes helechos verdes. Él deseó amargamente
que hubieran sido nabos.

“Supongo que es la manera en que piensan los padres”, él pensó. “Qué voy
a darles de comer hoy? Pequeña Mía no necesita muchas frijoles, pero
todos estos otros van a terminar todas mis provisiones dentro de poco.”

Él se volvió y miró a todos los vástagos durmiendo en la hierba.

'Y ahora ellos se resfriarán a causa de la lluvia, imagino”. él murmuró
desoladamente a sí mismo. 'Y eso no será lo peor. Yo simplemente no
*puedo*inventar algo nuevo para entretenerlos. Ellos no fuman. Mis
historias los asustan. Y yo no puedo pararme de cabeza todo el día, pues
sino no llegaré al Valle de los Moomins hasta que termine el verano. Qué
bendición será cuando llegue y Mamá Moomin se encarguue de todos ellos!”

“Viejo y buen Moomintroll”, Snufkin pensó son repentina devoción.
“Iremos a nadar a la luz de la luna juntos otra vez, y nos sentaremos a
hablar en la cueva después...”

En ese momento uno de los vástagos que había tenido un mal sueño, empezó
a llorar. Todos los otros despertaron y lloraron también en solidaridad.

“Buenobuenobueno”, decía Snufkin, “hopitihophophop!
Tuidilituidilidilidi.”

Esto no hacía efecto.

“Ellos no piensan que eres gracioso”, Pequeña Mía explicó. “ Tu debes
hacer como hace mi hermana. Diles que si ellos no se callan vas a
golpearlos hasta dejarlos tontos. Luego pídeles que te perdonen y dales
caramelos!”

“Y eso ayuda?” Snufkin preguntó.

“No”, dijo Pequeña Mía.

Snufkin levantó la carpa de ramas de pino de la tierra y la lanzó en los
arbustos.

“Eso es lo que hacemos con una casa cuando hemos dormido en ella”, él
dijo.

Los vástagos se quedaron en silencio al fin y arrugaron sus narices en
la llovizna.

“Está lloviendo”, dijo un pequeño vástago.

“Tengo hambre”, dijo otro.

Snufkin miró sin poder hacer nada a Pequeña Mía.

“Asústalos con la Coca!” ella sugirió. “ Eso es lo que mi hermana suele
hacer.”

“Eso te hace una buena chica?” preguntó Snufkin.

“Claro que no!” dijo Pequeña Mía y rió tanto que se volcó.

Snufkin suspiró. “Vamos, vamos”, él dijo. “Levántense, levántese! Rápido
y les mostraré algo!”

“Qué?” preguntaron los vástagos.

“Algo...” dijo Snufkin inciertamente moviendo sus manos.



\*



Ellos caminaron y caminaron .

Y llovía y llovía.

Los vástagos estornudaban y perdían sus zapatos y preguntaban por qué no
podían tomar algo de pan y manteca. Algunos de ellos comenzaron a
pelearse. Uno estrelló su hocico en las espinas de abeto, y otro se hizo
morder por un puerco espín.

Snufkin llegó casi a sentirse apenado por el Guardaparques y la
Celadora. Él estaba ahora acarreando uno de los vástagos en su sombrero,
dos en sus hombros, y dos más en sus brazos. Empapado e infeliz caminaba
a tropezones, a través de los matorrales de arándanos.

En ese momento, en el momento más melancólico, ellos arribaron a un
claro. Y en el medio del claro había una pequeña casa con guirnaldas
marchitas alrededor de la chimenea y las columnas de la puerta. Snufkin
se paró en la puerta en sus tambaleantes piernas. Él golpeó y esperó.

Nadie abrió.

Él golpeó una vez más. Nada. Entonces el empujó la puerta y entró.

No había nadie en casa. Las flores en la mesa estaban descoloridas, el
reloj se había parado. Él bajó a los vástagos y caminó a través de la
sala hacia la estufa. Había habido un panqueque allí una vez. Fue a
mirar a la despensa. Los vástagos silenciosamente lo seguían con sus
ojos.

Un momento de suspenso siguió. Luego Snufkin volvió con un barril
completo de granos y lo puso en la mesa: 'Ahora pueden ponerse cuadrados
o redondos con frijoles”, él dijo. 'Pues vamos a estar aquí un rato y
descansar hasta que yo haya aprendido sus nombres. Encienda mi pipa,
alguno!”

Todos los vástagos corrieron a encender su pipa.

Un rato después un buen fuego ardía en la estufa, y todos los vestidos y
las faldas y los pantalones fueron colgados para secarse. Un gran plato
de calientes frijoles se sirvió en la mesa, mientras afuera la lluvia
caía copiosamente desde un uniforme cielo verde.

Ellos escuchaban a la lluvia repiquetear en el techo y a la leña crujir
en la estufa.

'Bueno, qué tal esto, eh?” preguntó Snufkin. 'Quién quiere volver a la
caja de arena?”

Los vástagos los miraron y rieron. Luego ellos comieron los maduros
frijoles de la Fillyjonk.

Pero la Fillyjonk estaba, como sabemos, bastante desprevenida de qué
tenía húespedes, pues ella aún estaba en la cárcel por alterar el orden
público.







CAPITULO 10

Acerca del ensayo general.



Era el día del ensayo general de la obra de Papá Moomin, y todos los
focos estaban encendidos, aunque era todavía solo la tarde.

Les habían prometido a los castores entradas gratis para el estreno al
día siguiente si ellos empujaban el teatro a un nivel estable, así que
ahora estaba casi derecho, pero el escenario todavía estaba un poco
inclinado lo cual hacía la actuación un poco tensa.

Las cortinas estaban cerradas, rojas y misteriosas, y afuera en el agua,
una pequeña flotilla de botes aguardaba curiosa. Ellos habían esperado
desde el amanecer, y la gente en ellos había traído su propia comida con
ellos en bolsas de papel, pues el ensayo general siempre lleva mucho
tiempo.

'Madre, qué es un ensayo general?” preguntó un pequeño puerco espín en
uno de los botes.

'Es cuando ellos practican la obra por última vez para estar bien
seguros de que todo está en orden”, explicó la puerco espín mamá.
'Mañana ellos actuarán en serio, y entonces uno debe pagar para
mirarlos. Hoy es gratis para los puerco espines pobres como nosotros.”

Pero la gente detrás de la cortina no estaba del todo segura de que todo
estaba en orden. Papá Moomin estaba reescribiendo su obra. Misabel
estaba llorando.

'No dijimos que ambas queríamos morir al final?” exclamó la hija de
Mymble. 'Por qué solo ella es comida por el león? Las novias del león,
nos dijiste. No lo recuerdas?”

'Está bien, está bien”, Papá Moomin respondió nerviosamente. 'El león va
a devorarte, primero a ti, y último a Misabel. No me molesten, estoy
tratando de pensar en versos sueltos.”

'Has arreglado los asuntos de la familia, querido?” Mamá Moomin preguntó
preocupada. 'Ayer la hija de Mymble se casaba con tu hijo fugitivo.
Ahora Misabel es la que se casa con él, y yo soy su madre? Y la hija de
Mymble no está casada?”

'Yo no quiero ser soltera”, la hija de Mymble dijo a la vez.

'Ellas pueden ser hermanas”, gritó Papá Moomin desesperadamente. 'La
hija de Mymble es tu hija política. Quiero decir la mía. Tu tía, así
es!”

'Lo dudo”, remarcó Whomper. 'Si Mamá Moomin está casada contigo,
entonces es imposible para tu hija política ser nuestra tía.”

'Es lo mismo para mi”, gritó Papá Moomin. 'Nunca habrá ninguna obra para
realizar, de todos modos!”

'Cálmense, cálmense”, dijo Emma con inesperado comprensión. 'Todo va a
salir bien. Y de todos modos la audiencia no entenderá una palabra!”

'Emma querida”, dijo Mamá Moomin. “Este vestido es muy chico para mi...
queda abierto en la espalda.”

'Ahora recuerda”, dijo Emma con la boca llena de alfileres, 'tu no debes
lucir muy feliz cuando salgas al escenario y le digas a él que tu hijo
le ha dicho a él muchas mentiras!”

'No, lo prometo”, dijo Mamá Moomin.

Misabel leía su parte. De repente, ella tiró los papeles y gritó: 'Esto
es demasiado alegre! No me va absoluto!”

'Calla, Misabel”, dijo Emma severamente. 'Empezaremos ahora. Las luces
están listas?”

Whomper encendió el foco amarillo.

'Rojo! Rojo!” la hija de Mymble gritó. 'Mi entrada es roja! Por qué él
siempre prende la luz equivocada?”

'Todos lo hacen”, dijo Emma con calma. 'Están listos?”

'No recuerdo mis líneas””, murmuró Papá Moomin con pánico escénico. 'Ni
una palabra!”

Emma lo golpeó en el hombro. 'Así es como debe ser”, ella dijo. 'Todo es
exactamente como debería ser en un ensayo general.”

Ella golpeó tres veces el piso con el palo de su escoba, y el silencio
cayó sobre los botes de afuera. Con un estremecimiento de felicidad en
su viejo cuerpo ella agarró la manivela para levantar la cortina.

Suspiros de admiración se oyeron a través de la esparcida audiencia. La
mayoría de los puerco espines no habían estado en un teatro antes.

Ellos vieron un paisaje de salvajes rocas, iluminado con luz roja.

A la derecha de la cabina de espejos (vestida de negro), la hija de
Mymble estaba sentada, con una falda de tull, y con una corona de flores
de papel alrededor de su rodete.

Ella estudió a la audiencia con gran interés por un tiempo antes de
hablar, rápida y casualmente:


Si yo debo morir esta noche, en radiante juventud,

Mientras toda mi inocencia llora al alto cielo,

Entonces en sangre debe convertirse el mar

Y en polvo la vivacidad de la primavera!

Un pimpollo, ruborizado aún por el sueño infantil,

Yo (?) a la tierra mi inexorable Destino!


Detrás de la escena se oyó un canto agudo. Era Emma:


Oh noche, oh noche, oh noche, oh noche de Destino!


Papá Moomin entró desde la izquierda con un manto descuidadamente puesto
sobre sus hombros, giró hacia la audiencia, y recitó en una voz
temblorosa:


Los lazos de la Familia y la Amistad deben

Ser rotos al triste designio del Deber.

Alas, será entonces mi corona levantada

por la hermana de la sobrina de mi hija?


Él sintió que había algo mal en sus palabras , y resumió:


Alas, será entonces mi corona arrebatada

por la hija política de la hija de mi hermana?


Mamá Moomin susurró: “Por la hija del hijo de la hermana de mi hija!”

“Lo se, lo se”, dijo Papá Moomin. “Saltaré esta parte por esta vez.”

Él dio un paso hacia la hija de Mymble, quien se había escondido detrás
del gabinete, y continuó:


Entonces tiembla, traidora Mymble, tiembla ahora

Y escucha el bestial rugido del león

Como hambriento él camina en su jaula

Ululando ala luna!


Un largo silencio siguió.

“Ululando a la luna!” repitió Papá Moomin más fuerte.

Nada sucedió.

Él se giró a la izquierda y preguntó: “Por qué no ululea el león?”

“No iba a ululear hasta que Whomper izara la luna!” replicó Emma.

Whomper asomó su cabeza, “Misabel prometió hacer una luna, y no lo
hizo”, él dijo.

“Está bien, está bien”, dijo Papá Moomin precipitadamente. “ Ensayemos
la entrada de Misabel ahora, porque no estoy de humor de todos modos.”

Lentamente Misabrl se deslizó en el escenario en su vestido de
terciopelo rojo. Por un largo tiempo ella permaneció inmóvil con sus
manos sobre los ojos, sintiendo lo que se sentía ser una actriz
principal.

'Oh felicidad!”, irrumpió Mamá Moomin que pensó que ella había olvidado
sus líneas iniciales.

'Lo se, solo estoy manteniéndolos embelesados!” Misabel susurró. Ella
caminó hacía los focos y extendió sus brazos a la audiencia. Hubo un
click cuando Whomper encendió la máquina de viento detrás de escena.

“Es una aspiradora?” preguntó un puerco espín pequeño.

“Shhh” dijo la puerco espín madre.

Misabel comenzó su primer gran monólogo:


Oh felicidad y dicha cuando te vea

decapitado a mi propia petición...


Ella dio un paso rápido, se tropezó con la cola de terciopelo y cayó
sobre los focos, directo sobre el más cercano bote de puerco espines.

La audiencia aclamó y en forma conjunta levantaron a Misabel otra vez
sobre el escenario.

“Tome mi consejo, señorita”, dijo un castor de mediana edad, “mejor
corta su cabeza de una vez!”

“La cabeza de quién?” Misabel preguntó sorprendida.

“La de la sobrina de tu hijo político, por supuesto”, replicó el castor
alentadoramente.

“Ellos no han comprendido nada”, susurró Papá Moomin a Mamá Moomin. “Ven
de una vez, por favor.”

Mamá Moomin miró incómoda su falda y apareció en el escenario con una
amigable, tímda y ligera sonrisa.


Ahora esconde tu rostro, traigo noticias!

Tu hijo te ha dicho un gran paquete de mentiras!


ella dijo felizmente.

Papá Moomin la miró nerviosamente.

“Dónde está el león?”, ella le apuntó.

“Dónde está el león”, repitió Papá Moomin. “Dónde está el león”, él dijo
inciertamente una vez más. Finalmente, él gritó: “Bueno, dónde está?”

Un gran estampido se oyó detrás de escena. Luego el león entró. Este
consistía en un castor en las patas delanteras y otro en las traseras.
La audiencia gritaba con deleite.

El león vacilaba. Luego caminó hacía las luces e hizo una reverencia, y
se abrió a la mitad.

La audiencia aplaudía mientras comenzaba a remar a casa.

'No ha terminado!” gritaba Papá Moomin.

'Querido, ellos volverán mañana”, dijo Mamá Moomin. 'Y Emma dijo que la
primera noche nunca sucede si el ensayo general no ha estado más o
menos”

“Lo dijo”, repitió Papá Moomin, reafirmando. “Bueno, de todos modos
ellos se rieron muchas veces!” él agregó felizmente.

Misabel permaneció de espaldas a los otros por un rato para calmar su
excitado corazón.

“Ellos aplaudieron!” ella susurró a sí misma. 'Oh, qué feliz soy!
Siempre, siempre me sentiré feliz después de esto!”






CAPITULO 11

Acerca de engañar a los carceleros.



En la mañana siguiente fueron enviados los programas. Todo tipo de aves
volaron a través de la ensenada arrojándolos. Los programas (escritos y
coloreados por Whomper y la hija de Mymble), flotaron sobre el bosque y
la orilla y las praderas, en el agua, en los techos de las casas y en
los jardines.

Uno de los programas fue arrojado sobre la cárcel y aterrizó a los pies
de el Hemulen que estaba sentado medio dormido al sol, con su gorro de
policía sobre el hocico.

Él lo recogió con gran emoción, sospechando un mensaje secreto destinado
a sus prisioneros.

En ese momento él tenía tres prisioneros, la mayor cantidad que él nunca
había tenido desde que tomó el grado de carcelero. Hacía cerca de dos
años desde la última vez que había encerrado a alguien, era natural que
no tomara riesgos ahora.

El Hemulen se puso sus anteojos y leyó el programa en voz alta para sí
mismo:


Estreno!!

LAS NOVIAS DEL LEÓN O SALTARÁ SANGRE

Una tragedia en Un Acto por Papá Moomin

Realizada por

Papá Moomin, Mamá Moomin, la Hija de Mymble,

Misabel y Whomper

Coros: Emma

Boletos a cambio de algo comestible

La Tragedia comienza en el atardecer si el tiempo se mantiene

bueno, y termina a la hora normal de ir a dormir. Realizada

en el medio de la ensenada de los pinos. Botes para alquilar de

los Hemules.



“Una obra?” dijo el Hemulen pensativamente y se sacó sus anteojos otra
vez. Profundo en su corazón se agitó un débil, inhemúlico recuerdo de su
niñez. A decir verdad, su tío lo había llevado al teatro una vez. Había
sido algo sobre una princesa que se fue a dormir en un rosal. Había sido
muy lindo. El Hemulen lo había más bien disfrutado.

De repente él supo que quería ir al teatro otra vez.

Pero quién vigilaría a los prisioneros?

Él no conocía a ningún Hemulen que pudiera posiblemente encontrar el
tiempo. El pobre carcelero atormentó a su pobre hemúlico cerebro. Él
presionó su hocico contra los barrotes de hierro de la jaula que estaba
a la sombra, junto a su silla, y dijo: 'Me gustaría mcuho ir al teatro
esta noche.”

“Al teatro?” dijo Moomintroll, señalando sus orejas.

“Sí, las novias del León”, explicó el Hemulen y pasó el programa entre
los barrotes. “Y no se me ocurre quién podría vigilarlos durante ese
tiempo.”

Moomintroll y la Snork Maiden leyeron el programa. Luego se miraron
entre sí.

“Supongo que es acerca de alguna princesa o algo así”, dijo el Hemulen
lastimosamente. “Hace años desde que vi una pequeña princesa.”

“Desde luego que usted tiene que ir”, dijo la Snork Maiden. “No hay
realmente nadie que pueda vigilarnos?”

“Bueno, está mi prima”, replicó el Hemulen. “Pero ella tiene muy buen
corazón. Quizás ella los dejaría salir.”

“Cuándo vamos a ser decapitados?”, la Fillyjonk preguntó de repente.

“Oh, dios mío, nadie va a ser decapitado”, replicó el Hemulen, bastante
incómodo. “Ustedes solo tienen que estar sentido aquí hasta que
confiesen. Luego serán sentenciados a pintar nuevos carteles de
advertencia y escribir «Estrictamente prohibido» cinco mil veces cada
uno.”

“Pero nosotros somos inocentes”, comenzó la Fillyjonk.

“Sí, lo se”, dijo el Hemulen. “Lo he oído antes. Todos dicen eso.”

“Escuche”, dijo Moomintroll. “Usted estará apenado por el resto de su
vida si no va a esa obra. Estoy seguro de que hay una princesa en ella.
Las novias del León.”

El Hemulen se encogió de hombros con un suspiro.

“Ahora no sea tonto”, dijo la Snork Maiden suplicante. 'Deje que su
prima nos vigile. Supongo que una carcelera con buen corazón es mejor
que ninguno, de todos modos!”

'Quizás”, replicó el Hemulen con amargura. Él se levantó y arrastró los
pies a través de los arbustos.

'Ahí lo tienes”, dijo Moomintroll. 'Recuerdan nuestro sueño en la Noche
de Verano? Sobre leones! Un gran león que era mordido en la pierna por
Pequeña Mía! Pero me preguntó qué *están* haciendo en casa!”

“Yo soñé que tenía un montón de nuevos parientes”, dijo la Fillyjonk.
“No es horrible? Ahora que estoy libre de los viejos.”

El Hemulen retornó. Él venía acompañado por una muy pequeña y delgada
Hemulen de aspecto tímido.

'Tu crees que puedes vigilar a ellos por mi?” él preguntó.

'Ellos muerden?” la pequeña Hemulen susurró. Ella era evidentemente un
fracaso (desde un punto de vista hemúlico). El Hemulen resopló y le dio
la llave.

“Ciertamente”, él dijo. “Ellos te arrancarán la cabeza si los dejas
salir. Hasta luego, me voy a vestir para el estreno.”

Tan pronto como él había desaparecido, la pequeña Hemulen se sentó y
comenzó a tejer. Una y otra vez ella miraba la jaula. Lucía asustada.

“Qué estás haciendo?” Snork Maiden preguntó amablemente.

La pequeña Hemulen dio un salto. “No lo se, realmente, ella susurró
ansiosamente. 'Yo solo me siento un poco más segura tejiendo.”

'Podrías hacer medias, es un lindo color para medias”, sugirió la Snork
Maiden.

La pequeña Hemulen examinó su tejido y pensó un rato.

'No conoce a alguien que tenga los pies fríos?” preguntó la Fillyjonk.

“Sí, tengo una amiga”, dijo la Hemulen.

“Yo conozco a alguien también”, la Fillyjonk continuó en un tono
amistoso. “Mi tía. Ella trabaja en un teatro. Hay mucha corriente de
aire ellos dicen. Debe ser un lugar desagradable.”

“Aquí hay bastante corriente también”, dijo Moomintroll.

“Mi tío debería haber pensado en eso”, dijo la pequeña Hemulen
tímidamente. “Si esperan un poco tejeré medias para ustedes.”

“Supongo que estaremos muertos antes que ellas estén terminadas”,
Moomintroll replicó desoladamente.

La pequeña Hemulen los miró un poco alarmada y se acercó a la jaula. “Y
si pongo una manta encima?”, ella sugirió.

Moomintroll y la Snork Maiden se encogieron de hombros y se acurrucaron
temblando.

“Realmente sienten tanta corriente?” preguntó la pequeña Hemulen
preocupada.

La Snork Maiden tosió sordamente. “Quizás una taza de té con mermelada
de grosella me salvaría”, ella dijo. 'Posiblemente.”

La pequeña Hemulen vaciló. Ella apretaba su tejido contra su hocico y
los miraba a ellos. 'Si ustedes murieran...” ella dijo en una voz
temblorosa. 'Si ustedes murieran, entonces no habría ninguna diversión
para mi primo cuando él vuelva a casa.”

“Probablemente no”, dijo la Fillyjonk.

“Y de todos modos yo tengo que medir sus pies para las medias.”

Ellos asintieron convincentemente.

Luego la pequeña Hemulen abrió la jaula y dijo, tímidamente. 'Quizás
ustedes me harían el placer de aceptar una buena taza de té caliente?
Con mermelada de grosella. Y por supuesto, tendrán sus medias tan pronto
como pueda tejerlas. Muy amable de su parte tener la idea de las medias!
Eso hará mi tejido tan útil, no?”

Ellos caminaron a la casa de la pequeña Hemulen y tomaron un poco de té.
Ella insistió en cocinar muchas clases diferentes de tortas, por lo que
era casi el amanecer cuando la Snork Maiden se levantó y dijo: 'Ahora me
temo que tenemos que irnos. Muchas gracias por la hermosa fiesta!”

'Es realmente terrible tener que ponerlos de vuelta en la jaula”, la
pequeña Hemulen dijo disculpándose y descolgando las llaves de su clavo.

'Pero nosotros no pretendemos volver allí”, replicó Moomintroll.
'Nosotros iremos a casa, al teatro!”

La pequeña Hemulen tenía lágrimas en sus ojos. “Eso desilusionará
terriblemente a mi primo!”, ella dijo.

“Pero nosotros somos absolutamente inocentes”, la Fillyjonk exclamó.

“Oh, por qué no me dijeron eso desde un principio”, dijo la pequeña
Hemulen, aliviada. “Entonces por supuesto que deben ir a casa. Pero
quizas yo debería ir con ustedes y explicarle todo a mi primo.”




CAPITULO 12

Acerca de un dramático estreno.




Mientras la pequeña Hemulen entretenía a sus huéspedes del té, más y más
programas de la obra volaron sobre el bosque. Uno de ellos flotó hacia
un pequeño claro y aterrizó pegándose en un recientemente alquitranado
techo.

Veinticuatro pequeños vástagos inmediatamente treparon sobre techo para
bajar el volante. Cada uno de ellos quería ser el primero en dárselo a
Snufkin y, como el papel era bastante delgado, éste se transformó
rápidamente en veinticuatro muy pequeños trozos (de los cuales unos
pocos cayeron a la chimenea y se prendieron fuego).

“Una carta para ti!” gritaban los vástagos, planeando, cayendo en picada
y rodando desde el techo.

“Oh, pequeños ogros!” dijo Snufkin quien estaba ocupado lavando zoquetes
cerca del porche. “Han olvidado que hemos pasado el alquitrán esta
mañana? Quieren que me vaya y los deje, me arroje al mar o les tire de
las orejas?”

“No!” gritaron los vástagos, tirando de sus vestidos. “Queremos leer tu
carta!”

“Mis cartas, querrán decir”, replicó Snufkin y limpió la espuma del
jabón de sus manos en el pelo del niño más cercano. “Bueno, bueno. Luce
como si hubiera sido interesante,”

Él estiró los trozos arrugados en el césped y trató de ponerlos juntos.

“Fuerte!” gritaron los vástagos.

“Tragedia en Un Acto”, Snufkin leyó. “La novia del león o... (aquí hay
un pedazo perdido) Boletos a cambio de algo comestible... (mmm)...
comienza al atar... (atardecer)... si el clima se mantiene bueno (esto
es bastante claro)... al de ir... (no, no puedo entenderlo)... medio de
la ensenada de los pinos.”

“Mmm”, dijo Snufkin. “Esto, mis pequeñas bestias, no es una carta -es un
volante. Alguien parece estar produciendo una obra esta noche en la
ensenada de los pinos. Por qué esto tiene que ser en el agua, dios lo
sabe, pero quizás es necesario para la trama.”

'Los chicos están permitidos?” preguntó el más pequeño de los vástagos.

'Los leones son reales?” chillaron los otros. 'Cuándo vamos a ir?”

Snufkin los miró y comprendió que era necesario llevarlos a la obra.

'Quizás puedo pagar los boletos con el barril de frijoles”, él pensó
preocupadamente. “Si es suficiente. Hemos comido bastante... Espero que
la gente no pensará que todos los veinticuatro son míos... Me sentiría
incómodo. Y qué voy a darles de comer mañana?”

“No estás contento de ir al teatro?” preguntó el más pequeño de los
vástagos y frotó su hocico contra la pata del pantalón de Snufkin.

'Terriblemente contento, hocico de seda”, replicó Snufkin. 'Y ahora
trataremos de limpiarlos. Un poco al menos. Tienen algunos pañuelos?
Porque es una tragedia.”

Ellos no tenían ninguno.

'Bueno”, dijo Snufkin. 'Tendrán que soplar sus narices en sus propias
enaguas. O lo que sea que tengan.”




\*


El sol estaba casi en el horizonte cuando Snufkin había terminado con
todos los pantalones y vestidos. Por supuesto que había una cierta
cantidad de alquitrán restante, pero al menos era evidente que había
hecho todo lo posible.

Muy emocionados y solemnes ellos se dirigieron a la Ensenada de los
Pinos.

Snufkin abrió el camino, acarreando el barril de frijoles, y en sus
talones lo seguían todos los vástagos de a pares, cada unos con su
cabello pulcramente dividido en la mitad, desde la cejas hasta la cola.

Pequeña Mía se sentaba en el sombrero de Snufkin, cantando en voz alta.
Ella se había envuelto en un guante de cocina, pues era probable que
hiciera frío al aire libre en la noche.

Abajo en la orilla, la excitación general por del estreno era ya
bastante notable. La ensenada era un enjambre de botes en su camino al
teatro. En una balsa debajo de los esplendorosamente radiantes focos, la
Banda de los Voluntarios Hemúlicos estaba tocando a toda marcha. De otra
forma era una calma y agradable tarde.

Snufkin alquiló un bote por dos puñados de frijoles y puso rumbo hacia
el teatro flotante.

'Nufkin!” dijo el más grande de los vástagos cuando estaban a la mitad
del camino.

'Sí”, dijo Snufkin.

'Tenemos un regalo para ti”, dijo el vástago, terriblemente ruborizado.

Snufkin dejó sus remos y tomó la pipa de su boca.

El vástago extrajo una cosa arrugada de un color indefinido de atrás de
su espalda. 'Es una bolsa de tabaco”, él dijo indistintamente. 'Todos
nosotros tomamos turnos para bordarla y no te dijimos una palabra!”

Snufkin recibió el presente y miró dentro de éste (era uno de los viejos
sombreros de la Fillyjonk). Él lo olfateó.

'Son hojas de frambuesa para fumar los domingos!” el más grande pequeño
vástago le gritó orgulloso.

'Es una bolsa de tabaco espléndida”, dijo Snufkin aprobante. 'Y el
tabaco será excelente para fumar el domingo.”

Él se estrechó la mano con todos los vástagos y les agradeció.

'Yo no he bordado en ella”, Pequeña Mía dijo desde el ala del sombrero.
'Pero la idea fue mía!”

El bote de remo estaba a punto de alcanzar los focos, y Pequeña Mía
arrugó su nariz con algo de asombro. 'Todos los teatros son como este?”
ella preguntó.

'Así creo”, dijo Snufkin. 'Ahora cuando la diversión comience ellos
correrán las cortinas, y entonces deben recordar estar en silencio. No
caigan en el agua si algo horrible pasa. Y después que haya terminado
aplaudan para mostrar que les ha gustado.”

Los vástagos se sentaron inmóviles y observaron todo.

Snufkin miró a su alrededor cuidadosamente, pero nadie se estaba riendo
de ellos. Todo el mundo miraba a la iluminada cortina. Solo un anciano
Hemulen vino remando y dijo: 'Entradas, por favor.”

Snufkin levantó su barril de frijoles.

'Usted paga por todo ellos?” preguntó el Hemulen y comenzó a contar a
los niños.

'No es suficiente?” preguntó Snufkin, intranquilo.

'Oh, sí, siempre hay una reducción en estos casos”, dijo el Hemulen y
llenó su pala con frijoles del barril.

Ahora la banda había parado y todo el mundo aplaudió.

Luego silencio.

Tres ruidos sordos sonaron detrás de las cortinas.

'Tengo miedo”, el más pequeño de los vástagos susurró. Él estaba tirando
de la manga de Snufkin.

'Resiste y estarás bien”, dijo Snufkin. 'Mira, ahí se abren las
cortinas.”

El paisaje rocoso de hallaba delante de los inmóviles espectadores. A la
derecha estaba sentada la hija de Mymble, vestida con tul y flores de
papel.

Pequeña Mía se inclinó sobre el ala del sombrero y exclamó: 'Hiérvanme
si esa no es mi hermana mayor.”

'La hija de Mymble es tu hermana?” preguntó Snufkin, sorprendido.

'He estado hablando y hablando sobre mi hermana, o no lo hice?” dijo
Pequeña Mía en una voz aburrida. 'No me has escuchado en absoluto?”

Snufkin miró al escenario. Su pipa se apagó, pero él olvidó encenderla.
Él vio a Papá Moomin entrar desde la izquierda y recitar algo peculiar
acerca de un montón de sus parientes y un león.

De repente Pequeña Mía saltó en el regazo de Snufkin y dijo
agitadamente: 'Por qué está enojado con mi hermana? Él no tiene derecho
a regañar a mi hermana!”

“Sh!, querida, es solo una obra”, replicó Snufkin distraídamente.

Él ahora vio una pequeña regordeta dama en rojo terciopelo entrar para
decirle a la audiencia que ella estaba extremadamente feliz. En ese
mismo momento ella parecía tener un dolor en alguna parte.

Alguien más que nadie veía gritaba “Oh noche de destino” detrás de la
escena.

Preguntándose más y más Snufkin vio a Mamá Moomin aparecer en el
escenario. “Qué le sucedió a toda la familia?” él pensó. “Se que ellos
siempre han tenido ideas, pero esto! Supongo que Moomintroll es el
siguiente en saltar en el escenario y comenzar a recitar.”

Pero Moomintroll no llegó. En su lugar un león entró y rugió.

Los vástagos comenzaron a llorar y casi dan vuelta el bote.

“Esto es tonto”, remarcó un Hemulen con gorro de policía que estaba
sentado en el bote siguiente. “No es en absoluto como esa maravillosa
obra que vi cuando era joven. Acerca de una princesa que se dormía en un
rosal. No puedo entender una palabra de lo que ellos dicen.”

“Calmacalmacalma”, dijo Snufkin a sus aterrorizados vástagos. “Ese león
está hecho de una vieja colcha.”

Pero ellos no le creyeron. Ellos veían claramente que el león estaba
persiguiendo a la hija de Mymble por todo el escenario. Pequeña Mía
chillaba como un silbato. “Salven a mi hermana!” ella gritaba. “Atrapen
ese león!”

Y de repente ella tomó un desesperado salto sobre el escenario,
precipitándose sobre el león y hundió sus afilados dientitos en su
pierna posterior derecha.

El león pronunció una exclamación y se rompió a la mitad.

Los espectadores ahora vieron a la hija de Mymble levantar a Pequeña Mía
en sus brazos y darle besos en la nariz, y notaron que nadie más hablaba
en versos sueltos ahora, sino muy naturalmente. Esto encontró la
aprobación general, pues ahora era finalmente posible entender de qué se
trataba la obra.

Era sobre alguien que había flotado lejos de casa, y había tenido
horribles experiencias, y ahora encontraba su camino a casa otra vez. Y
todo el mundo estaba maravillosamente feliz y fueron a tomar una taza de
té.

“Ellos actúan mucho mejor ahora, creo yo”, dijo el Hemulen.

Snufkin comenzó a subir a los pequeños vástagos sobre el escenario.
'Hola Mamá Moomin!” él gritó felizmente. 'Podrías hacerte cargo de ellos
por mi?”

La obra se volvió más y más divertida. Uno a uno, toda la audiencia
empezó a trepar sobre el escenario y a tomar parte en la trama al
comenzar a comer los honorarios de las entradas que estaban sobre la
mesa del salón. Mamá Moomin se liberó de su molesto vestido y corrió de
aquí para allá sirviendo tazas de té.

La banda comenzó la Marcha Triunfal Hemúlica.

Papá Moomin estaba radiante por el gran suceso, y Misabel estaba aún más
feliz que en el ensayo general.

De repente Mamá Moomin se paró en el medio del escenario y dejó caer una
taza de té al suelo.

“Ahí viene”, ella susurró, y todo el mundo se quedó en silencio.

Fuera, en la oscuridad, un débil sonido de remos se acercaba. Una
pequeña campana estaba claramente tintineando.

“Madre!” alguien gritaba. “Padre! Vuelvo a casa!”

“Ya lo creo!” dijo el Hemulen. “Mis prisioneros! Atrápenlos antes que
quemen todo el teatro!”

Mamá Moomin corrió fuera de las luces. Ella vio a Moomintroll perder uno
de sus remos. Confusamente, él trató de avanzar con el restante, pero su
bote solo giraba en el lugar. En la popa estaba sentada una pequeña
Hemulen con un agradable semblante y gritando algo que nadie escuchaba.

“Huyan!” gritó Mamá Moomin. “La policía está aquí!”

Ella no sabía qué había hecho su Moomintroll, pero estaba convencida de
que ella lo aprobaría.

“Atrapen a los dos convictos!” ahora gritaba el gran Hemulen.

“Ellos han quemado todos los carteles de advertencia en el Parque y
volvieron al Guardaparques luminoso!”

La audiencia se había quedado un poco desconcertada por un rato, pero
ahora ellos entendían que la obra seguía. Ellos dejaron a un lado sus
tazas de té y se sentaron cerca de las luces a mirar.

'Atrápenlos!” gritaba el Hemulen echando humo.

La audiencia aplaudía.

'Espere un segundo”, dijo Snufkin calmamente. 'Parece haber un error en
alguna parte. Porque fui yo quien sacó los carteles. Es verdad que el
Guadaparques está aún luminoso?”

El Hemulen se volvió y dirigió sus ojos a él.

“Sólo imaginemos que ventaja para el Guardaparques”, Snufkin continuó
despreocupadamente mientras se deslizaba cerca de las luces. 'No tendrá
más boletas de electricidad! Quizás él será capaz de encender su pipa y
cocer huevos en su cabeza.”

El Hemulen no respondió una palabra. Él estaba acercándose lentamente y
abriendo sus enormes patas para atrapar a Snufkin por el cuello. Él se
acercó más y más, luego se agachó para saltar, y el siguiente segundo...

El revolucionado escenario comenzó a moverse a toda velocidad. Ellos
podían escuchar a Emma reír, no desdeosamente esta vez, sino triunfante.

Y al fin todo estaba pasando tan rápido que los espectadores estaban
bastante confundidos. Esto se debía principalmente a que todos ellos
fueron arrastrados, caóticamente, por el piso giratorio. Solo los
veinticuatro pequeños vástagos se lanzaron hacia el Hemulen y se
aferraron a su túnica.

Snufkin tomó un salto volador sobre los focos del piso y aterrizó en uno
de los botes vacíos. El bote de Moomintroll se volcó debido a la ola, y
la Snork Maiden, la Fillyjonk, y la pequeña Hemulen comenzaron a nadar
hacia el teatro.

'Bravo! Bien hecho! Da capo\*! gritaba la audiencia.

Tan pronto como Moomintroll sacó su hocico a la superficie otra vez, él
silenciosamente giró y nadó hacia el bote de Snufkin. “Hola!” él dijo y
se agarró de la borda. “Yo estoy terriblemente feliz de verte.”

“Hola, hola!” rreplicó Snufkin. “Salta a bordo ahora, y te mostraré cómo
se hace una huida.”

Moomintroll trepó a bordo, y Snufkin comenzó a remar hacia el mar con
una cascada de espuma alrededor de los remos.

“Adios, a todos mis pequeños niños, y gracias por su ayuda!”, él gritó.
“ Y recuerden mantenerse limpios y ordenados, y no trepen a los techos
hasta que el alquitrán esté seco!”

Mientras tanto el Hemulen finalmente se las había arreglado para
librarse del revuelto escenario, los vástagos y los espectadores que
aplaudían y le arrojaban flores a él. Violentamente regañando él se
subió a un bote y salió disparado a perseguir a Snufkin.

Pero era demaciado tarde; Snufkin había desaparecido en la oscuridad.

Todo se volvió silencio de repente a bordo del teatro.

“Así que aquí estás tú ahora”, remarcó Emma fijando su mirada en la
empapada Fillyjonk. “Pero no imagines que el escenario es siempre un
lecho de rosas.”




\* Otra vez! (Autora)

CAPITULO 13

Acerca del castigo y la recompensa




Snufkin continuó remando en silencio por un largo rato. Moomintroll se
sentó mirando al bien conocido y reconfortante perfil de su viejo
sombrero contra el negro cielo y a la ráfaga de humo de pipa en el
tranquilo aire. “Todo estará bien ahora!” él pensó.

El griterío y los aplausos detrás de ellos se desvanecían lentamente, y
después de un rato el golpe de los remos y el goteo del agua fueron los
únicos sonidos que se escuchaban.

Las oscuras rayas de las orillas desaparecieron de la vista.

Ninguno de los dos amigos sentía la necesidad de hablar. Todavía. Ellos
tenían tiempo, el verano estaba ante ellos, largo y lleno de promesas.
En ese momento su dramático encuentro, la noche y la excitación de la
huida eran suficientes, algo para no ser molestado.

El bote se curvó de vuelta a la orilla otra vez.

Moomintroll se dió cuenta que Snufkin estaba conduciendo a los
persecutores hacia un camino falso. Lejos en la oscuridad chillaba el
silbato de policía del Hemulen, respondido por otros.

Cuando el bote se deslizó entre los juncos por debajo de la sombra de
los árboles, la luna llena estaba elevándose sobre el mar.

'Ahora escucha cuidadosamente”, dijo Snufkin.

'Sí”, dijo Moomintroll, y el espíritu de la aventura corrió a través de
su alma con poderosas alas.

'Tu tendrás que retornar con los otros”, dijo Snufkin. 'Luego vuelve a
este lugar con todos los que quieran regresar al Valle de los Moomins.
Ellos deben dejar los muebles en el teatro. Y tu tendrás que salir
rápidamente de aquí antes de que los Hemulens comiencen a montar
guardia. Yo los conozco. No te detengas en el camino y no tengas miedo.
Las noches de junio no son peligrosas.”

“Sí”, dijo Moomintroll obedientemente.

Él esperó un poco, pero como Snufkin no le dijo nada más, se bajó a la
orilla y comenzó a caminar al lo largo de la ensenada.

Snufkin se sentó en la popa y cuidadosamente sacó las cenizas de su
pipa. Luego se asomó entre los juncos. El Hemulen estaba remando
constantemente hacia el mar. Él estaba claramente visible a la luz de la
luna.

Snufkin rió silenciosamente y comenzó a llenar su pipa.



\*


El agua se estaba yendo al fin. Recién bañadas orillas y valles estaban
lentamente saliendo al sol otra vez. Los árboles fueron los primeros en
salir sobre el agua. Ellos ondeaban sus aturdidas copas en el aire y
estiraban sus ramas cuidadosamente para sentir si estaban sanos y salvos
después del desastre. Aquellos que se habían roto rápidamente echaron
nuevos brotes. Los pájaros encontraron sus viejos hogares otra vez, y
alto sobre las pendientes donde el agua había ya desaparecido, la gente
comenzó a extender sábanas y ropas para secar sobre la tierra.

Tan pronto como el agua comenzó a descender, todo el mundo regresó a
casa. La gente remaba o navegaba, noche y día, y cuando el agua
desapareció ellos continuaron caminando a los lugares donde ellos habían
vivido antes.

Posiblemente algunos de ellos habían encontrado nuevos y mucho más
lindos lugares durante el tiempo que el valle se había transformado en
un lago, pero aún así ellos preferían sus viejos lugares.



\*


Mientra Mamá Moomin se sentaba al lado de su hijo en la popa del bote de
Snufkin con su bolso de mano en el regazo, ello no pensaba en el juego
de salón completo que había estado obligada a dejar atrás. Ella pensaba
en su jardín, y se preguntaba si el mar habría rastrillado la grava de
los caminos tan esmeradamente como ella lo solía hacer.

Ahora Mamá Moomin comenzó a reconocer sus alrededores. Ellos remaban por
el pasaje de las Montañas Solitarias, y ella sentía que detrás de la
próxima vuelta podría ver la gran roca en la entrada del Valle de los
Moomin.

“Estamos yendo a casa, casa, casa!” Pequeña Mía cantaba en el regazo de
su hermana.

La Snork Maiden, en la proa, miraba abajo hacia el paisaje bajo el agua.
En realidad había un prado debajo del bote, y algunas de las flores más
altas rozaban ligeramente la quilla. Amarillas, rojas y azules, ellas
miraban hacia arriba a través del agua clara y estiraban sus cuellos
hacia el sol.

Papá Moomin remaba con movimientos largos y parejos.

“Tu crees que la veranda estará sobre el agua?” él preguntó.

“Habrá tiempo de verlo cuando estemos allí”, dijo Snufkin, mirando hacia
atrás sobre su hombro.

“Válgame”, dijo Papá Moomin. 'Hemos dejado a los Hemulens lejos detrás
nuestro.”

'No estés tan seguro”, replicó Snufkin.

En el medio del bote había una bata de baño cubriendo un extraño bulto.
El bulto se movía. Moomintroll se asomó ligeramente a este.

'Ella no tiene aire para respirar, pobre criatura”, Mamá Moomin dijo
preocupadamente. 'Ella ha estado sentada así por tres días enteros.”

'Los pequeños Hemulens siempre son tímidos”, Moomintroll explicó con un
suspiro. 'Yo creo que está tejiendo. La hace sentirse más segura.”

Pero la pequeña Hemulen no estaba tejiendo. Ella estaba laboriosamente
escribiendo en un libro de ejercicios forrado en paño de seda negro.
'Estrictamente prohibido”, ella escribía. 'Estrictamente prohibido,
estrictamente prohibido, estrictamente prohibido.” Quinientas veces. La
reconfortaba llenar una página atrás de la otra.

“Que bien se siente ser bueno”, ella pensó tranquilamente.

Mamá Moomin apretó la pata de Moomintroll. “En qué piensas?” ella
preguntó.

“Estoy pensado en los niños de Snufkin”, replicó Moomintroll. “Realmente
todos ellos van a ser actores?”

“Algunos de ellos”, dijo su madre. “La Fillyjonk adoptará a los que no
tengan talento. Ella no puede prescindir de los familiares”

“Ellos extrañarán a Snufkin”, dijo Moomintroll tristemente.

“Quizas al principio”, dijo Mamá Moomin. “ Pero él tiene la intensión de
visitarlos cada año y les escribirá cartas para sus cumpleaños. Con
fotos.”

Moomintroll asintió. “Eso es bueno”, él dijo. “Y Whomper y Misabel...
Notaste cuán feliz lucía Misabel en el ensayo general, ella podría
quedarse en el teatro!”

Mamá Moomin rió. “Sí, Misabel estaba feliz. Ella actuará en tragedias
toda su vida y tendrá una nueva cara cada vez. Y Whomper será el nuevo
director de escena y cada vez un poco más feliz. No es divertido cuando
los amigos de uno obtienen exactamente lo que les sienta!”

“Sí”, dijo Moomintroll. “Muy divertido.”

En ese momento el barco tocó la tierra y paró.

“Encallamos en el césped”, dijo Papá Moomin, mirando por encima de la
borda. “Tendremos que vadear.”

Todos descendieron del bote.

La pequeña Hemule escondía algo obviamente muy precioso bajo su vestido,
pero nadie le preguntó qué era.

El agua aún les llegaba a la cintura, y no era fácil abrirse camino, aún
si el fondo era bueno, de suave hierba y sin piedras. Aquí y allá se
inclinaban pequeños montículos de flores como islas paradisíacas sobre
la superficie.

Snufkin caminaba detrás de todos. Él miraba sobre sus hombros y
escuchaba.

“Yo me comeré tu viejo sobrero si ellos no han quedado atrás!” dijo la
hija de Mymble.

Pero Snufkin solo sacudió su cabeza.

El pasaje se volvía cada vez más estrecho. A través de la abertura de
las rocas brilló el reflejo del amigable verdor del Valle de los
Moomins. Y un puntiagudo techo con una alegre y aleteante bandera...

Ahora ellos podían ver una vuelta del río, y el puente de color azul.
Los jazmines estaban en flor! Los Moomins salpicaban felizmente a través
del agua, hablando todos a la vez acerca de todo lo que iban a hacer
cuando llegaran a casa.

De repente, un agudo silbido cortó el aire como un cuchillo.

En uun momento, el paso estaba repleto de Hemulens, delante, detrás, en
todas partes.

La Snork Maiden escondió su cabeza en los hombros de Moomintroll. Nadie
decía una palabra. Era tan horrible estar tan cerca de casa y ser
atrapado por la policía Hemúlica.

El Hemulen llegó vadeando hacia ellos. Él se detuvo ante Snufkin.

'Bien?” él dijo.

Nadie respondió.

“Bien?” dijo el Hemulen otra vez.

Luego la pequeña Hemulen se dirigió a su primo tan rápido como sus
piernas podían, hizo una reverencia y le entregó un cuaderno negro.
“Snufkin se arrepiente y dice que lo siente”, ella dijo tímidamente.

“Yo nunca he...” Snufkin comenzó a decir.

El gran Hemulen lo calló con una mirada y abrió el cuaderno. Él comenzó
a contar. Contó un largo rato. Mientras él estaba ocupado el agua
continuaba descendiendo y después de un rato les llegaba solo a los
tobillos.

Finalmente, el Hemulen dijo: “Sí, esto está bastante bien.
«Estrictamente Prohibido», 5000 veces.”

'Pero”, dijo Snufkin.

'Por favor, no digas nada”, dijo la pequeña Hemulen. 'Yo realmente lo he
disfrutado, honestamente lo hice!”

'Qué puedes decir acerca de los carteles?” dijo su primo.

'Podría él poner en vez unos nuevos, alrededor de mis vegetales?”
preguntó Mamá Moomin. ' Por ejemplo, «Se ruega a los visitantes dejar un
poco de lechuga»?”

“Oh, sí... Supongoo que podría ser”, replicó el Hemulen un poco
alicaído. “Bueno, luce como si tuviera que dejarlos ir. Pero no vuelvan
a hacerlo otra vez!”

“No”, ellos dijeron obedientemente.

“Y vas a casa, supongo”, continuó el Hemulen con una severa mirada a su
pequeña prima.

“Sí, si tu no estás enojado conmigo”. ella replicó. Luego se volvió
hacia los Moomins y dijo: “Muchas gracias por las sugerencias acerca del
tejido. Les enviaré las medias tan pronto como estén terminadas. Cuál es
su dirección?”

“Valle de los Moomins es suficiente”, dijo Papá Moomin.



\*


Ellos corrieron el último trecho. Sobre la pendiente, entre los arbustos
de lilas, directo a los escalones del frente. Allí los Moomin se
detuvieron, tomando un largo respiro de alivio y sintiendo lo que se
siente estar en casa. Todo se sentía bien.

La hermosa barandilla calada de la veranda no estaba rota. El girasol
estaba allí. El barril de agua estaba allí. Y la inundación había
blanqueado la hamaca en un agradable color. De toda la inundación solo
quedaba un pequeño charco cerca de los escalones del frente, una muy
adecuada piscina para Pequeña Mía.

Era como si nada hubiera pasado nunca y como si ningún peligro los
volvería a asustar otra vez.

Pero los caminos de grava estaban sembrados con conchas marinas y en el
porche colgaba una corona de rojas algas marinas.

Mamá Moomin miró a través de las ventanas del salón.

“Querida, no vayas adentro todavía”, dijo Papá Moomin. “Y si lo haces,
mantén tus ojos cerrados. Yo voy a hacer unos nuevos muebles para el
salón tan parecidos a los anteriores como sea posible. Con borlas, felpa
roja y todo.”

“No hay necesidad para mí de cerrar los ojos”, Mamá Moomin replicó
felizmente. “Yo creo que la única cosa que voy a extrañar es un buen
piso giratorio. Y creo que sería agradable tener felpa moteada esta
vez!”



\*



En la noche, Moomintrol fue hacia el campamento de Snufkin para desearle
buenas noches.

Snufkin estaba fumando tranquilamente cerca del río.

“Todo está bien?” preguntó Moomintroll.

Snufkin asintió. “Absolutamente todo”, él dijo.

Moomintroll olfateó. “Has cambiado a una nueva marca?” él preguntó. “Me
recuerda a hojas de frambuesa. Está bueno?”

“No”, replicó Snufkin. “Pero lo fumo solo los domingos.”

“Oh, sí”, dijo Moomintroll un poco confundido. “Es domingo, verdad.
Bueno, hasta la vista entonces, me voy a la cama!”

“Yip, yip!” replicó Snufkin.




\*



Moomitroll retornó por el camino del marrón estanque detrás de la hamaca
del árbol. Él miró hacia abajo dentro del agua. Sí, los brazaletes
estaban allí.

Comenzó a buscar en la hierba.

Pasó un largo rato hasta que él encontrara la goleta. La cubierta
trasera se había quedado enredada en un arbusto, pero no estaba dañada.
Hasta la pequeña escotilla estaba en su lugar sobre la bodega.

Moomintroll caminó de vuelta a través del jardín hacia la casa. El aire
de la noche estaba fresco y ligero, y las flores llenas de rocío tenían
una fragancia más rica que nunca antes.

Su madre estaba sentada en los escalones. Lo estaba esperando.

Ella sostenía algo entre sus patas y sonreía.

'Sabes lo que tengo?” ella preguntó.

'El bote!” dijo Moomintroll, y se echó a reír. No porque algo fuera
especialmente gracioso, sino solo porque él se sentía realmente feliz.

















































